 
www.LeisMunicipais.c om.br
Versão consolidada, com alterações até o dia 20/12/2022
LEI ORGÂNICA  Nº 1, DE 04 DE ABRIL  DE 1990.
(Redaç ão dada pela Emenda à Lei Or gânica nº 1/2022)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE BARRA DO CHOÇA -
BAHIA.
PREÂMBUL O
Nós, represen tante legítimos do Povo do Município de Barr a do Choç a, no exercício dos poder es
conferidos pela Cons tituiç ão Feder al, com o obje tivo de organizar o exercício do Poder , assegur ar o
exercício de todos os direitos sociais e individuais, a liber dade, a segur ança, o bem-es tar, o
desen volvimen to, a igualdade, a democr acia participa tiva e a justiça como valores supr emos da sociedade
fraterna, pluralista e sem preconceit o, fundada na harmonia social, decr etamos e promulg amos, sob a
proteção de Deus, a pr esen te LEI OR GÂNICA DO MUNICÍPIO DE B ARRA DO CHOÇA - E STADO D A BAHIA .
TÍTUL O I
DOS PRINCÍPIOS E DIREIT OS FUND AMENT AIS
CAPÍTUL O I
DOS PRINCÍPIOS FUND AMENT AIS
Art. 1º O Município de Barr a do Choç a, integrante da união indissolúv el ao Estado da Bahia e da
Repúblic a Feder ativa do Brasil, constituído , dentro do Estado Democr ático de Direito, em esfera de
governo local, obje tiva, na sua área territ orial e de compe tência, o seu desen volvimen to, com a
construção de uma comunidade livre, justa e solidária, fundamen tada na autonomia, na cidadania, na
dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho , na livre inicia tiva e no pluralismo polític o,
exercendo o seu poder por decisão dos munícipes, pelos seus represen tantes eleit os ou diretamen te, nos
termos des ta Lei Or gânica, da Cons tituiç ão do Es tado da Bahia e da Cons tituiç ão Feder al.
Parágrafo único. A ação Municipal desen volve-se em todo territ ório do Município , sem privilégios ou
distinções entre distritos, povoados, bairr os, grupos sociais ou pessoas, obje tivando reduzir as
desigualdades regionais e sociais, promo vendo o bem-es tar de todos, sem preconceit os de qualquer
espécie ou quaisquer outr as formas de discriminaç ão.
Art. 2º  São P oder es do Município , independen tes e harmônic os en tre si, o Legisla tivo e o Ex ecutiv o.
Parágrafo único. Ressalv ados os casos previstos em lei, é vedado a qualquer dos Poder es deleg ar
atribuiç ões, e quem f or in vestido na funç ão de um deles não poder á exercer a de outr o.
Art. 3º  A or ganização do Município ob servará os seguin tes princípios e dir etrizes:
I - a pr ática democr ática;
II - a sober ania e a participaç ão popular es;
III - a tr anspar ência e o c ontrole popular na aç ão do g overno;
IV - o r espeit o à aut onomia e à independência de a tuaç ão das associaç ões e mo vimen tos sociais;
V - a pr ogramaç ão e o planejamen to sis temá ticos;
VI - o e xercício pleno da aut onomia municipal;
VII - a articulaç ão e c ooper ação com os demais en tes feder ados;
VIII - a cidadania;
IX - a garantia de acesso , a todos, de modo justo e igual, sem distinção de origem, raça, sexo,
orien tação sexual, cor, idade, condiç ão econômic a, religião , ou qualquer outr a discriminaç ão, aos bens,
serviços e c ondiç ões de vida indispensá veis a uma e xistência digna;
X - a dignidade da pessoa humana;
XI - a ac olhida e o tr atamen to igual a t odos os que, no r espeit o da lei, a ﬂuam par a o Município;
XII - os v alores sociais do tr abalho e da livr e inicia tiva;
XIII - a de fesa e a pr eser vação do t errit ório, dos r ecur sos na turais e do meio ambien te do Município;
XIV - a pr eser vação dos v alores his tóricos e cultur ais da populaç ão;
XV - o plur alismo polític o.
Parágrafo único. Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de represen tantes eleit os ou
diretamen te, nos termos da Cons tituiç ão da Repúblic a, da Cons tituiç ão do Estado da Bahia e desta Lei
Orgânica.
Art. 4º  São obje tivos fundamen tais des te Município:
I - assegur ar a c onstrução de uma sociedade livr e, jus ta, solidária e participa tiva;
II - g arantir o desen volvimen to loc al e r egional;
III - c ontribuir par a o desen volvimen to estadual e nacional, naquilo que f or de in teresse loc al;
IV - promo ver meios para a erradicação da pobr eza e da marginaliz ação, reduzindo as desigualdades
sociais nas ár eas urbanas e rur ais do Município;
V - assegur ar o pleno e xercício dos dir eitos de cidadania;
VI - assegur ar aos habit antes do Município a prestação e fruiç ão de todos os serviços públic os básic os,
na circunscriç ão adminis trativa em que residam, sejam eles execut ados indir eta ou diretamen te pelo
Poder Públic o;
VII - defender , preser var e conser var o territ ório, o meio ambien te, os valores históricos e cultur ais
municipais, obje tivando a c onstrução de uma cidade ec onômic a, social e ambien talmen te sus tentável;
VIII - assegur ar os direitos sociais, a educ ação, a saúde, o trabalho , a segurança, a previdência social, a
proteção à ma ternidade, à in fância e ao idoso , a assis tência aos desampar ados;
IX - promo ver, através de seus órgãos de poder , condiç ões dignas de existência de sua populaç ão,
fundamen tando a adminis tração municipal em obediência aos princíp ios da legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade, transpar ência, economicidade, eﬁciência e descen tralização adminis trativa,
assegur ando a participaç ão popular nas decisões de g overno;
X - promo ver a sober ania popular , que será exercida pelo sufrágio univ ersal e pelo voto direto e
secreto, com valor igual para todos e median te plebiscit o, referendo , voto, pela inicia tiva popular no
processo legisla tivo, pela particip ação popular na ﬁscalização dos atos e contas da Adminis tração
Municipal;
XI - zelar pela observância das Cons tituiç ões Feder al e Estadual, Lei Orgânica deste Município , Leis
Feder ais, Es taduais e Municipais.
Art. 5º O Município de Barr a do Choç a poder á celebr ar convênios, consór cios e contratos com outr os
Municípios, com instituiç ões públic as ou privados ou com entidades represen tativas da comunidade para
planejamen to, execuç ão de pr ojetos de leis, ser viços e decisões.
Parágrafo único. A celebr ação dos convênios, consór cios e contratos de que trata o caput deste artig o,
deverá ser pr ecedida de aut orização legisla tiva.
CAPÍTUL O II
DOS DIREIT OS E GARANTIAS FUND AMENT AIS
Art. 6º Ninguém será discriminado , prejudic ado ou privilegiado em razão de nascimen to, idade, etnia,
cor, sexo, religião , estado civil, c ondiç ão social, orien tação se xual ou de ﬁciência físic a ou men tal.
Art. 7º É inviolá vel a liber dade de consciência e de crença, sendo assegur ado o livre exercício de culto e
sua litur gia, na f orma da legislaç ão.
Art. 8º O Município assegur ará, a todos que solicit arem, as informaç ões de seu interesse particular , ou
de in teresse c oletivo ou g eral, sob pena de r esponsabiliz ação.
§ 1º Todos têm o direito de tomar conhecimen to, gratuitamen te, do que constar a seu respeit o nos
registros ou banc os de dados públic os municipais, bem como do ﬁm a que se destinam essas
informaç ões, podendo exigir, a qualquer tempo , a retiﬁcação e atualiz ação destas, desde que solicit ado
por escrit o.
§ 2º Não poder ão ser obje to de registro os dados referentes a convicções ﬁlosóﬁc as, polític as e
religiosas, a ﬁliaç ões partidárias e sindic ais, nem os que digam respeit o à vida privada e à intimidade
pessoal, salv o quando se tr atar de pr ocessamen to estatístico não individualiz ado.
Art. 9º As ações e omissões do Poder Públic o que tornem inviável o exercício dos direitos constitucionais
serão sanadas, na esfera adminis trativa, no prazo de trinta dias, após requerimen to do interessado , sob
pena de r esponsabiliz ação da aut oridade c ompe tente.
§ 1º São gr atuitos todos os pr ocedimen tos adminis trativos necessários ao e xercício da cidadania.
§ 2º É vedada a exigência de garantia de instância ou de pagamen to de taxas e emolumen tos para os
procedimen tos referidos nes te artig o, sendo assegur ados, ainda, na mesma f orma, os seguin tes dir eitos:
I - de petição e represen tação aos Poder es Públic os em defesa de direitos ou para coibir ilegalidades e
abusos do poder;
II - de obtenção de certidões em repartiç ões públic as para a defesa de direitos e esclar ecimen to de
situaç ões de in teresse pessoal.
Art. 10.  O Município assegur ará, nos limit es de sua c ompe tência:
I - a liber dade de associaç ão pr oﬁssional ou sindic al;
II - o direito de greve, compe tindo aos trabalhador es da inicia tiva privada, decidir em sobr e a
oportunidade de e xercê-lo e sobr e os in teresses que de vam, por meio dele, de fender .
Art. 11. O Município busc ará assegur ar à crianç a, ao adolescen te e ao idoso , com absolut a prioridade, o
direito à vida, à moradia, à saúde, à alimen tação, à educ ação, à dignidade, à liber dade, à convivência
familiar e comunit ária e à primazia no recebimen to de proteção e socorro, além de coloc á-los a salvo de
toda f orma de neglig ência, discriminaç ão, explor ação, violência, crueldade e opr essão.
Art. 12. O Município busc ará assegur ar às pessoas com deﬁciência a plena inser ção na vida econômic a e
social e o total desen volvimen to de suas potencialidades, assegur ando a todos uma qualidade de vida
compa tível com a dignidade humana, a educ ação especializ ada, serviços de saúde, trabalho , esport e e
lazer.
Art. 13. Os direitos e garantias expressos nesta Lei Orgânica não excluem outr os decorrentes do regime e
dos princípios adot ados pela Cons tituiç ão Feder al do Brasil, pela Cons tituiç ão do Estado da Bahia e pela
legislaç ão vig ente.
TÍTUL O II
DA OR GANIZ AÇÃO E D A ADMINIS TRAÇÃO MUNICIP AL
CAPÍTUL O I
DA OR GANIZ AÇÃO POLÍTIC O-ADMINIS TRATIVA
Seção I
Disposiç ões Ger ais
Art. 14. O Município de Barr a do Choç a, unidade territ orial do Estado da Bahia, é pessoa jurídic a de
direito públic o interno , no exercício pleno da sua autonomia polític a, adminis trativa e ﬁnanceir a, e é
organizado e regido pela presen te Lei Orgânica, votada, aprovada e promulg ada pelo Poder Legisla tivo
deste Município , e por demais Leis que adot ar na forma da Cons tituiç ão Feder al e da Cons tituiç ão
Estadual.
§ 1º A sede do Município dá-lhe o nome e t em c ategoria de cidade.
§ 2º O territ ório do Município de Barr a do Choç a tem os limit es que lhe são assegur ados pela
tradição, documen tos his tóricos, leis e julg ados.
§ 3º É man tido o territ ório do Município , cujos limit es só poder ão ser alterados median te o
atendimen to das e xigências es tabelecidas na Cons tituiç ão Feder al e na legislaç ão es tadual.
Art. 15. A criaç ão, a incorpor ação, a fusão e o desmembr amen to do Município de Barr a do Choç a far-se-á
por lei estadual, dentro do período  determinado por Lei Complemen tar Feder al, e depender á de consult a
prévia, median te plebiscit o, às populaç ões dos Municípios envolvidos, após a divulg ação dos estudos de
viabilidade municipal, apr esen tadas e public adas na f orma da lei.
Art. 16. O Brasão , a Bandeir a e o Hino são símbolos do Município , represen tativos de sua cultur a e
história.
Seção II
Da Divisão Adminis trativa do Município e da Adminis tração Dis trital
Art. 17. O Município poder á dividir -se, para ﬁns exclusiv amen te adminis trativos, em bairr os, povoados e
distritos:
I - bairr os são as porções contínuas e contíguas do territ ório da sede, com denominaç ão própria,
represen tando mer as divisões g eogr áﬁcas des ta;
II - po voados são po voações em ár eas rur ais de menor pr opor ção territ orial que os dis tritos;
III - distritos são a parte do territ ório do Município dividido para ﬁns adminis trativos de circunscriç ão
territ orial e jurisdiç ão municipal, c om denominaç ão pr ópria.
Art. 18. Os distritos serão criados, organizados, suprimidos ou fundidos por lei após consult a plebiscit ária
à populaç ão diretamen te interessada, observada a legislaç ão estadual e o atendimen to aos requisit os
estabelecidos nes ta Lei Or gânica.
§ 1º A extinção do Distrito somen te se efetuará median te consult a plebiscit ária à populaç ão da área
interessada.
§ 2º O Dis trito terá nome da r espectiv a sede.
Art. 19. Lei Municipal, de inicia tiva do Executiv o, dispor á sobr e a adminis tração do Distrito, criaç ão do
cargo de Adminis trador Distrital, de livre nomeaç ão e exoner ação do Prefeito, suas compe tências e
vencimen tos.
Parágrafo único. Ao Adminis trador Distrital, como deleg ado do Poder Executiv o, dentre outr as
atribuiç ões pr evistas na Lei de que tr ata o par ágrafo an terior , compe te:
I - cumprir e f azer cumprir as de terminaç ões e xpedidas pelo Ex ecutiv o Municipal;
II - receber as reclamaç ões dos Munícipes residen tes no Distrito e encaminhá-las ao Prefeito, quando
se tr atar de ma térias es tranhas às suas a tribuiç ões e c ompe tências;
III - indic ar ao Pr efeito as pr ovidências necessárias à adminis tração do Dis trito;
IV - pr estar contas ao Pr efeito, mensalmen te, ou quando de terminado pelo Ex ecutiv o.
CAPÍTUL O II
DA COMPETÊNCIA MUNICIP AL
Art. 20.  Compe te priv ativamen te ao Município de Barr a do Choç a:
I - legislar sobr e assun tos de in teresse loc al;
II - suplemen tar legislaç ão feder al e a es tadual no que c ouber;
III - elabor ar o plano plurianual, as dir etrizes or çamen tárias e o or çamen to anual;
IV - instituir e arrecadar tribut os de sua compe tência, ﬁxar tarifas, estabelecer e cobrar preços, bem
como aplic ar suas rendas, sem prejuízo da obrig atoriedade de prestar contas e public ar balance tes nos
prazos ﬁx ados em lei;
V - criar , organizar e suprimir distritos, observando o dispos to na Cons tituiç ão Feder al, na Cons tituiç ão
do Es tado e em leis f eder ais e es taduais pertinen tes, g arantida a participaç ão popular;
VI - instituir a guar da municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme
dispuser a lei;
VII - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessã o ou permissão , os seguin tes
serviços:
a) transport e coletivo urbano , que t erá carácter essencial;
b) serviços funer ários e cemit érios, encarregando-se da adminis tração daqueles que forem públic os e
ﬁscalizando os pert encen tes a en tidades priv adas;
c) abas tecimen to de água e esg otos sanit ários;
d) mer cados, f eiras e aba tedour os loc ais;
e) iluminaç ão públic a;
f) limpe za públic a, coleta domiciliar e des tinaç ão ﬁnal do lix o;
VIII - elabor ar o plano dir etor conforme dir etrizes gerais ﬁx adas em lei f eder al;
IX - promo ver, no que couber , adequado ordenamen to territ orial, median te planejamen to e controle
do uso, do parcelamen to e da ocupaç ão do solo urbano , dispondo sobr e parcelamen to, zoneamen to e
ediﬁc ações e ﬁx ando as limit ações urbanís ticas;
X - quan to aos es tabelecimen tos e às a tividades indus triais, c omer ciais e de pr estação de ser viços:
a) conceder ou renovar a autorização ou a licenç a, conforme o caso, para a sua construção ou
funcionamen to;
b) conceder a licenç a de ocupaç ão ou "habit e-se", após a vistoria de conclusão de obras, que ateste a
sua c onformidade c om o pr ojeto e o cumprimen to das c ondiç ões especiﬁc adas em lei;
c) revogar ou cassar a autorização ou a licenç a, conforme o caso, daquele estabelecimen to cujas
atividades se tornar em prejudiciais à saúde, à higiene, ao bem-es tar, à recreação, ao sosseg o ou aos bons
costumes, ou se mos trarem danosas ao meio ambien te;
d) promo ver o fechamen to daqueles que estejam funcionando sem autorização ou licenç a ou depois
de sua revogação, anulaç ão ou cassaç ão, podendo interditar atividades, determinar ou proceder à
demoliç ão de c onstrução ou ediﬁc ação, nos c asos e de ac ordo com a lei.
XI - disciplinar a utiliz ação dos logr adour os públic os e, especialmen te, o períme tro urbano:
a) de terminando o itiner ário e os pon tos de par ada dos tr ansport es coletivos;
b) ﬁx ando os loc ais de es tacionamen to de t áxis e demais v eículos;
c) permitindo ou aut orizando ser viços de t áxis e ﬁx ando as r espectiv as tarifas;
d) disciplinando os serviços de carga e desc arga e ﬁxando a tonelag em máxima permitida a veículos
que cir culem em vias públic as municipais;
e) ﬁxando e sinaliz ando os limit es das "zonas de silêncio", de trânsit o e tráfego em condiç ões
especiais;
f) provendo sobr e a denominaç ão, numer ação e emplac amen to de logr adour os públic o.
XII - estabelecer normas de ediﬁc ação, de loteamen to, de arruamen to e de zoneamen to urbano , bem
como as limit ações urbanís ticas convenien tes à or denaç ão de seu t errit ório;
XIII - sinaliz ar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como disciplinar e ﬁscalizar a sua
utiliz ação;
XIV - ordenar as atividades urbanas, ﬁxando condiç ões e horário para funcionamen to de
estabelecimen tos indus triais, comer ciais e similar es, observados as normas feder ais e estaduais
pertinen tes;
XV - disciplinar , autorizar e ﬁscalizar a aﬁxação de cartazes e anúncios bem como a utiliz ação de
quaisquer outr os meios de publicidade e pr opag anda nos loc ais sujeit os ao poder de polícia municipal;
XVI - dispor sobr e registro, licenciamen to, vacinaç ão e captura de animais, com a ﬁnalidade precípua
de err adicação da r aiva e de outr as zoonoses das quais sejam port ador es ou tr ansmissor es;
XVII - dispor sobr e o serviço de zoonose municipal em observância da legislaç ão pertinen te, bem
como quan to registro, vacinaç ão, captura e guar da de animais com ﬁnalidade precípua de erradicação da
hidrofobia e outr as molés tias que possam ser port ador es e tr ansmissor es, além do bem es tar animal;
XVIII - es tabelecer e impor penalidades pela in fração de suas leis e r egulamen tos;
XIX - adquirir bens, inclusiv e med iante desapr opriaç ão por necessidade, utilidade públic a ou por
interesse social;
XX - dispor sobr e a adminis tração, uso e alienaç ão dos seus bens;
XXI - es tabelecer ser vidões necessárias aos seus ser viços, inclusiv e a dos seus c oncessionários;
XXII - organizar o quadr o, instituir o regime jurídic o único e planos de carreira de servidor es públic os
da Adminis tração Dir eta, das aut arquias e fundaç ões municipais;
XXIII - criar , transformar e e xtinguir c argos, empr egos e funç ões públic as;
XXIV - criar , extinguir e deﬁnir a estrutur a e atribuiç ões das Secr etarias e órgãos da adminis tração
direta, indir eta e fundacional;
XXV - man ter, com a cooper ação técnic a e ﬁnanceir a da União e do Estado, programas de educ ação
infantil e de ensino fundamen tal;
XXVI - prestar, com a cooper ação técnic a e ﬁnanceir a da União e do Estado, serviços de atendimen to
à saúde da populaç ão, inclusiv e assis tência nas emer gências médic o-hospit alares de pronto-soc orro, com
recur sos pr óprios ou median te convênio c om en tidades especializ adas;
XXVII - planejar e controlar o uso, o parcelamen to e a ocupaç ão do solo em seu territ ório,
especialmen te o de sua z ona urbana;
XXVIII - regular , execut ar, licenciar , ﬁscalizar, conceder , permitir ou autorizar, conforme o caso, os
serviços de c onstrução e c onser vação de es tradas vicinais, a venidas, ruas e vias municipais;
XXIX - r egular as c ondiç ões de utiliz ação dos bens públic os de uso c omum;
XXX - e xecut ar obr as de:
a) dr enag em pluvial;
b) construção e c onser vação de par ques, jar dins e hort os ﬂor estais;
c) ediﬁc ação e c onser vação de pr édios públic os municipais;
XXXI - r egular o c omér cio ambulan te ou e ventual;
XXXII - autorizar e regular a realiz ação de jogos, espe táculos e divertimen tos públic os, observadas as
prescriç ões leg ais;
XXXIII - realiz ar atividades de defesa civil, inclusiv e a de prevenção de incêndios e de aciden tes
naturais, em c oordenaç ão com a União e o Es tado;
XXXIV - promo ver a proteção do patrimônio histórico, cultur al, artís tico, turís tico e paisagís tico local,
observada a legislaç ão e a aç ão ﬁsc alizador a feder al e es tadual;
XXXV - pr omo ver a cultur a e o laz er;
XXXVI - fomen tar a produç ão agropecuária, indus trial, comer cial, artesanal e demais atividades
econômic as;
XXXVII - r ealiz ar pr ogramas de apoio às pr áticas desportiv as;
XXXVIII - r ealiz ar pr ogramas de alf abetização;
XXXIX - realiz ar serviços de assis tência social, diretamen te ou por intermédio de instituiç ões privadas,
conforme crit érios e c ondiç ões ﬁx adas em lei municipal;
XL - ampar ar, de modo especial, os idosos, as crianç as e as pessoas c om de ﬁciência;
XLI - estimular a participaç ão na formaç ão de polític as públic as e sua ação governamen tal,
estabelecendo programas de incen tivo a projetos de organização comunit ária nos campos social e
econômic o, cooper ativas de pr odut ores e mutir ões;
XLII - instituir , planejar e ﬁscalizar programas de desen volvimen to urbano nas áreas de habit ação e
saneamen to básic o, de acordo com as diretrizes estabelecidas na legislaç ão feder al, sem prejuíz o do
exercício da c ompe tência c omum c orresponden te;
XLIII - aceit ar leg ados e doaç ões.
XLIV - organizar e man ter os serviços de ﬁscalização necessários ao exercício do seu poder de polícia
adminis trativa;
XLV - ﬁscalizar, nos locais de venda, medidas e condiç ões sanit árias dos gêner os alimen tícios,
observadas as legislaç ões f eder al e es tadual;
XLVI - assegur ar a expediç ão de certidões, quando requeridas às repartiç ões municipais, para defesa
de dir eitos e esclar ecimen tos de situaç ões.
§ 1º As compe tências previstas neste artig o não esgotam o exercício privativo de outr as na forma da
lei, desde que atendam ao pecul iar interesse do Município , ao bem-es tar de sua populaç ão e não
conﬂitem c om a c ompe tência f eder al e/ ou es tadual.
§ 2º As normas de ediﬁc ação de loteamen to e arruamen to a que se refere o inciso XII do caput deste
artig o de verão e xigir r eser va de ár eas des tinadas a:
I - zonas v erdes e demais logr adour os públic os;
II - vias de tr áfego e de passag em de c analiz ações públic as, de esg otos e de águas pluviais;
III - passag em de canaliz ações públic as de esgotos e de águas pluviais nos fundos dos lotes,
obedecidas as dimensões e demais c ondiç ões es tabelecidas na legislaç ão pertinen te.
§ 3º A lei que dispuser sobr e a guar da municipal, destinada à proteção dos bens a que se refere o
inciso VI do c aput des te artig o, estabelecer á sua or ganização e c ompe tência.
§ 4º A polític a de desen volvimen to urbano , com o obje tivo de ordenar as funç ões sociais da cidade e
garantir o bem-es tar de seus habit antes, deve ser consub stanciada em Plano Diretor de Desen volvimen to
Integrado, nos t ermos do art. 182, § 1º, da Cons tituiç ão Feder al.
Art. 21.  É compe tência c omum do Município , do Es tado da Bahia e da União:
I - zelar pela guar da da Cons tituiç ão Feder al, da Cons tituiç ão Estadual, da Lei Orgânica do Município ,
das leis e das ins tituiç ões democr áticas e c onser var o pa trimônio públic o;
II - cuidar da saúde e assis tência públic a, da pr oteção e g arantia das pessoas c om de de ﬁciência;
III - proteger os documen tos, as obras e outr os bens de valor histórico, artís tico e cultur al, os
monumen tos, as paisag ens na turais not áveis e os sítios ar queológic os;
IV - impedir a evasão , a destruiç ão e a desc aracterização de obras de arte e de outr os bens de valor
histórico, artís tico ou cultur al;
V - pr opor cionar os meios de acesso à cultur a, à educ ação e à ciência;
VI - pr oteger o meio ambien te e c omba ter a poluiç ão em qualquer de suas f ormas;
VII - pr eser var as ﬂor estas, a f auna e a ﬂor a;
VIII - f omen tar a pr oduç ão agr opecuária e or ganizar o abas tecimen to alimen tar;
IX - promo ver programas de construção de moradias e a melhoria das condiç ões habit acionais e de
saneamen to básic o;
X - comba ter as causas da pobr eza e os fatores de marginaliz ação, promo vendo a integração social
dos se tores des favorecidos;
XI - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direitos de pesquisa e explor ação de recur sos
hídric os, miner ais e outr os em seu t errit ório, inclusiv e com dir eito de participar em seus r esult ados;
XII - es tabelecer e implan tar polític a de educ ação par a a segur ança do tr ânsit o.
Parágrafo único. A cooper ação entre o Município de Barr a do Choç a, a União e o Estado da Bahia,
visando ao equilíbrio do desen volvimen to e do bem-es tar no âmbit o municipal, obedecer á às normas
ﬁxadas nas leis complemen tares previstas no Art. 23, Parágrafo único, da Cons tituiç ão Feder al e nesta Lei
Orgânica.
Art. 22.  Ao Município c ompe te, concorrentemen te com o Es tado:
I - pr omo ver a educ ação, a cultur a e a assis tência social;
II - pr over sobr e a e xtinção de incêndios;
III - z elar pela saúde, higiene e segur ança públic as;
IV - pr omo ver a orien tação e a de fesa do c onsumidor;
V - prover sobr e a defesa da ﬂora e da fauna, assim como dos bens e locais de valor histórico,
artís tico, turís tico ou ar queológic o;
VI - conceder licenç a ou autorização para a abertur a e funcionamen to de estabelecimen tos
indus triais, c omer ciais e similar es;
VII - ﬁscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor , as condiç ões sanit árias dos gêner os
alimen tícios;
VIII - fazer cessar , no exercício do poder de polícia adminis trativa, as atividades que violar em as
normas de saúde, sosseg o, higiene, segur ança, funcionalidade estética, moralidade e outr as de interesse
da coletividade;
IX - conceder licenç a, autorização ou permissão e respectiv a renovação ou prorrogação, para
explor ação de port os de areia, com base em laudos ou parecer es de órgão técnic o do Estado, em projetos
que:
a) não in frinjam as normas pr evistas no inciso an terior;
b) não ac arretem qualquer lesão à paisag em, à ﬂor a e à f auna;
c) não c ausem o r ebaix amen to do lenç ol freático;
d) não pr ovoquem o assor eamen to de rios, lag os, lag oas ou r epresas, nem er osão.
CAPÍTUL O III
DAS VED AÇÕES MUNICIP AIS
Art. 23.  É vedado ao Município de Barr a do Choç a:
I - recusar f é aos documen tos públic os;
II - criar dis tinção en tre brasileir os ou pr eferências en tre si;
III - subvencionar ou auxiliar , de qualquer forma, com recur sos públi cos, quer pela impr ensa, rádio ,
televisão , serviço de alto falan te, cartazes, anúncios ou outr os meios de comunic ação, propag anda
polític o-partidária ou a que se destinar a campanhas ou obje tivos estranhos à adminis tração e ao
interesse públic o;
IV - man ter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e camp anhas de órgãos públic os que
não tenham caráter educ ativo, informa tivo ou de orien tação social, assim como a publicidade da qual
constem nomes, símbolos ou imag ens que caracterizem promoç ão pessoal de autoridades ou servidor es
públic os;
V - outorgar isenç ões ou anistias ﬁscais ou permitir a remissão de dívidas sem interesse públic o
justiﬁcado, sob pena de nulidade do a to;
VI - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embar açar-lhes o funcionamen to ou
man ter, com eles ou seus represen tantes, relações de dependência ou alianç a, ressalv ada, na forma da
lei, a c olabor ação de in teresse públic o;
Art. 24. A pessoa jurídic a, em débit o com o sistema de seguridade social conforme dispos to em lei
feder al, não poder á contratar com o Poder Públic o Municipal, nem dele receber bene fícios ou incen tivos
de qualquer na tureza.
CAPÍTUL O IV
DOS BENS MUNICIP AIS
Art. 25.  São bens do Município:
I - bens mó veis, imó veis e semo ventes de seu domínio pleno , direto ou útil;
II - dir eitos e aç ões que a qualquer título pert ençam ao Município;
III - águas ﬂuen tes, emer gentes e em depósit o localizadas exclusivamen te em seu territ ório,
ressalv adas, nes te caso, as dec orrentes de obr as do Es tado ou da União;
IV - r endas pr ovenien tes do e xercício de suas a tividades e da pr estação de ser viços;
V - as terras devolutas que se localizem dentro do seu períme tro urbano e na zona de expansão
urbana.
Art. 26. Cabe ao Poder Executiv o a adminis tração do patrimônio municipal, respeit ada a compe tência da
Câmar a Municipal quan to aos bens utiliz ados em suas a tividades.
Art. 27. Todos os bens municipais deverão ser cadas trados e tombados, com a iden tiﬁcação respectiv a,
numer ando-se os móveis segundo o que for estabelecido em regulamen to, os quais ﬁcarão sob a
responsabilidade do Che fe da Secr etaria ou Dir etor a que f orem dis tribuídos.
Art. 28. Os bens que constituem o Patrimônio Públic o Municipal, utiliz ados pelos Poder es Executiv o e
Legisla tivo, pelos Entes da Adminis tração Descen tralizada e aqueles utiliz ados ou coloc ados à disposiç ão
pelos Agentes que atuam median te convênio , consór cio, contrato ou ajuste celebr ado com o Poder
Públic o Municipal, ainda que em nível de Cooper ação Técnic a, serão preferencialmen te padr onizados nas
cores da Bandeir a do Município de Barr a do Choç a.
Art. 29. O Município de Barr a do Choç a terá direito à participaç ão na explor ação dos recur sos do seu
subsolo, dos recur sos hídric os para a explor ação de ener gia elétrica e de outr os recur sos miner ais do seu
territ ório.
Art. 30. A alienaç ão de bens da Adminis tração Públic a, dentre outr as normas deﬁnidas em lei e
observada a legislaç ão feder al pertinen te, sempr e subor dinada à existência de interesse públic o
devidamen te jus tiﬁcado, será precedida de a valiaç ão e obedecer á às seguin tes normas:
I - tratando-se de bens imóveis, inclusiv e os pert encen tes às autarquias e às fundaç ões, exigirá
autorização legisla tiva e depender á de licitação na modalidade leilão , dispensada a realiz ação de licitação
nos c asos de:
a) daç ão em pag amen to;
b) doaç ão, permitida exclusiv amen te para outr o órgão ou entidade da Adminis tração Públic a, de
qualquer es fera de g overno , ressalv ado o dispos to nas alíneas "f" e "g" des te inciso;
c) permut a por outr os imóveis que atendam aos requisit os relacionados às ﬁnalidades precípuas da
Adminis tração, desde que a diferença apur ada não ultrapasse a metade do valor do imóvel que será
ofertado pela União , segundo a valiaç ão pr évia, e oc orra a t orna de v alores, sempr e que f or o c aso;
d) in vestidur a;
e) venda a outr o órgão ou en tidade da Adminis tração Públic a de qualquer es fera de g overno;
f) alienaç ão gratuita ou oner osa, aforamen to, concessão de direito real de uso, locação e permissão
de uso de bens imóveis residenciais construídos, destinados ou efetivamen te usados em programas de
habit ação ou de regulariz ação fundiária de interesse social desen volvidos por órgão ou entidade da
Adminis tração Públic a;
g) alienaç ão gratuita ou oner osa, aforamen to, concessão de direito real de uso, locação e permissão
de uso de bens imóveis comer ciais de âmbit o local, com área de até 250 m2 (duz entos e cinquen ta
metros quadr ados) e destinados a programas de regulariz ação fundiária de interesse social desen volvidos
por ór gão ou en tidade da Adminis tração Públic a.
II - tratando-se de bens móveis, depender á de licitação na modalidade  leilão , dispensada a realiz ação
de licit ação nos c asos de:
a) doaç ão, permitida exclusiv ame nte para ﬁns e uso de interesse social, após avaliaç ão de
oportunidade e c onveniência socioec onômic a em r elação à esc olha de outr a forma de alienaç ão;
b) permut a, permitida e xclusiv amen te en tre órgãos ou en tidades da Adminis tração Públic a;
c) venda de aç ões, que poder ão ser neg ociadas em bolsa, ob servada a legislaç ão especíﬁc a;
d) venda de títulos, ob servada a legislaç ão pertinen te;
e) venda de bens produzidos ou comer cializ ados por entidades da Adminis tração Públic a, em virtude
de suas ﬁnalidades;
f) venda de materiais e equipamen tos sem utiliz ação previsív el por quem deles dispõe para outr os
órgãos ou en tidades da Adminis tração Públic a.
§ 1º A alienaç ão de bens imóveis da Adminis tração Públic a cuja aquisiç ão tenha sido deriv ada de
procedimen tos judiciais ou de dação em pagamen to dispensar á autorização legisla tiva e exigirá apenas
avaliaç ão pr évia e licit ação na modalidade leilão.
§ 2º Os imóveis doados com base na alínea "b" do inciso I do caput deste artig o, cessadas as razões
que justiﬁcaram sua doaç ão, serão revertidos ao patrimônio da pessoa jurídic a doador a, vedada sua
alienaç ão pelo bene ﬁciário.
§ 3º A Adminis tração poder á conceder título de propriedade ou de direito real de uso de imóvel,
admitida a dispensa de licitação, quando o uso destinar -se a outr o órgão ou entidade da Adminis tração
Públic a, qualquer que seja a loc alização do imó vel.
§ 4º En tende-se por in vestidur a, a:
I - alienaç ão, ao proprie tário de imóvel lindeir o, de área remanescen te ou result ante de obra públic a
que se tornar inapr oveitável isoladamen te, por preço que não seja inferior ao da avaliaç ão nem superior a
50% (cinquen ta por cento) do valor máximo permitido para dispensa de licitação de bens e serviços
previsto nes ta Lei;
II - alienaç ão, ao legítimo possuido r direto ou, na falta dele, ao poder públic o, de imóvel para ﬁns
residenciais construído em núcleo urbano anexo a usina hidrelétrica, desde que consider ado dispensá vel
na fase de oper ação da usina e que não in tegre a c ategoria de bens r eversíveis ao ﬁnal da c oncessão.
§ 5º A doaç ão com encargo será licitada e de seu instrumen to constarão, obrig atoriamen te, os
encargos, o prazo de seu cumprimen to e a cláusula de reversão, sob pena de nulidade do ato, dispensada
a licit ação em c aso de in teresse públic o de vidamen te jus tiﬁcado.
§ 6º Na hipót ese do § 5º deste artig o, caso o dona tário necessit e oferecer o imóvel em garantia de
ﬁnanciamen to, a cláusula de reversão e as demais obrig ações serão garantidas por hipot eca em segundo
grau em f avor do doador .
Art. 31. A aquisiç ão de bens imóveis, por compr a ou permut a, depender á sempr e de prévia avaliaç ão e
autorização legisla tiva, ob servada a lei de licit ações em vig or.
Art. 32. O uso de bens municipais, por terceiros, só poder á ser feita median te concessão , ou permissão a
título precário e por tempo determinado , conforme o interesse públic o o exigir, com a observância da
legislaç ão feder al.
Art. 33. A concessão adminis trativa dos bens públic os de uso especial e dominiais far-se-á median te
contrato precedido de concorrência, dispensada esta, na forma da lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviço públic o, a entidades assis tenciais, ou quando houv er interesse públic o
relevante, de vidamen te jus tiﬁcado.
Parágrafo único. A concessão adminis trativa de bens públic os de uso comum somen te poder á ser
outorgada par a ﬁnalidades esc olares, de assis tência social ou turís ticas.
Art. 34. O órgão compe tente do Município  será obrig ado, independen temen te de despacho de qualquer
autoridade, a instaurar pertinen te apur ação adminis trativa sempr e que forem apresen tadas denúncias
contra o e xtravio ou danos de bens municipais.
Parágrafo único. A lei impor á penas pecuniárias elevadas àqueles que, de forma direta ou por meio da
incit ação de outr em, causar em danos ao patrimônio municipal, independen temen te de outr as sanç ões
adminis trativas ou leg ais c abíveis.
Art. 35. É vedada a aplic ação da receit a de capital deriv ada da alienaç ão de bens e direitos que integram
o pa trimônio públic o par a o r eﬁnanciamen to de despesa c orrente, salv o se des tinada por lei.
Art. 36. O Município facilit ará a utiliz ação dos bens municipais pela populaç ão para atividades cultur ais,
educ acionais, esportiv as e r eligiosas na f orma da lei.
CAPÍTUL O V
DA ADMINIS TRAÇÃO PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE B ARRA DO CHOÇA
Art. 37. A Adminis tração Públic a Municipal é o conjun to de órgãos institucion ais e de recur sos materiais,
ﬁnanceir os e humanos des tinados à e xecuç ão das decisões do g overno loc al.
§ 1º A Adminis tração Públic a Mun icipal é direta quando realiz ada por órgão da Prefeitur a ou da
Câmar a.
§ 2º A Adminis tração Direta estrutur a-se a partir de secretarias municipais, podendo ser criadas
adminis trações r egionais.
§ 3º A Adminis tração Públic a Municipal é indir eta, quando r ealiz ada por:
I - Aut arquia;
II - Fundaç ões públic as;
III - Sociedade de ec onomia mis ta;
IV - Empr esa públic a.
§ 4º A Adminis tração Públic a Mun icipal é fundacional quando realiz ada por fundaç ão instituída ou
man tida pelo Município.
§ 5º Somen te por lei especíﬁc a poder ão ser criadas, fundadas ou extintas autarquias, sociedades de
economia mis ta, empr esas públic as e fundaç ões municipais.
Art. 38. A Adminis tração Públic a Direta, Indir eta ou Fundacional dos Poder es do Município destina - se a
servir à sociedade e obedecer á aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e
eﬁciência.
Art. 39. O governo do Município é exercido pelo Prefeito, a quem incumbe, com o auxílio dos Secr etários
Municipais e Presiden tes das entidades da Adminis tração Indir eta, a direção superior da Adminis tração
Municipal.
§ 1º Compe te aos Secr etários Municipais e Presiden tes das entidades da adminis tração indir eta
exercer a orien tação, coordenaç ão e super visão dos órgãos e entidades da Adminis tração Municipal nas
respectiv as ár eas de c ompe tência.
§ 2º Compe te aos Secr etários Municipais r eferendar os a tos e decr etos do Pr efeito Municipal.
Art. 40. O Município , na ordenaç ão de sua estrutur a orgânica e funcional, atender á aos institut os da
desc oncen tração e descen tralização.
Art. 41. O Município , na sua atuaç ão, atender á aos princípios da democr acia participa tiva, dispondo ,
median te lei, sobr e a criaç ão dos Conselhos Municipais nas diversas áreas, integrados por represen tantes
popular es dos usuários dos ser viços públic os, disciplinando a sua c omposiç ão e funcionamen to.
§ 1º O Conselho , como órgão do Poder Executiv o, deliber a ﬁxando diretrizes para a atuaç ão do
Executiv o.
§ 2º O Município criar á Fundos Municipais em cada área de atuaç ão dos Conselhos Municipais,
obje tivando otimiz ar os pr ogramas municipais.
§ 3º Cons tituem os Fundos Munici pais, além de dotações orçamen tárias, as doaç ões ﬁnanceir as de
entidades e pessoas físicas e juríd icas, assim como a disponibiliz ação de bens "in natura", tais como
veículos, equipamen tos, material de consumo e permanen te, combus tíveis, recur sos oriundos de mult as
aplic adas pelos Conselhos, en tre outr os.
§ 4º Os Fundos Municipais destinar -se-ão , também, ao pagamen to de despesas relacionadas às
atuaç ões dos Conselhos Municipais e às implemen tações dos Pr ogramas Municipais.
§ 5º São pr errogativas dos Conselhos Municipais, en tre outr as:
I - a participaç ão, median te propos tas e discussões, de planos, programas e projetos, a partir do Plano
Diretor de Desen volvimen to Integrado, do Plano Plurianual, das Diretrizes Orçamen tárias e do Orçamen to
Anual;
II - o ac ompanhamen to da e xecuç ão dos pr ogramas e a ﬁsc alização da aplic ação dos r ecur sos;
III - c omposiç ão na f orma da lei.
IV - funcionamen to baseado em R egimen to Interno;
V - observância das normas gerais emanadas pela União ou pelo Estado relacionadas à área de
atuaç ão dos Conselhos Municipais.
§ 6º Os Conselhos Municipais funcionar ão de forma independen te da Adminis tração Municipal, de
modo que a participaç ão em qualquer deles será gratuita e consider ada de caráter públic o relevante, à
exceção dos Conselheir os Tutelares, cujo exercício do manda to será remuner ado, nos termos
estabelecidos em lei.
Art. 42. A criaç ão de empr esa públic a, sociedade de economia mista, autarquia ou fundaç ão públic a e
suas sub sidiárias depender á de lei especíﬁc a.
Art. 43. As obras, serviços, compr as e alienaç ões serão contratadas median te processo de licitação
públic a que assegur e igualdade de condiç ões a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleç am
obrig ações de pagamen to, man tidas as condiç ões efetivas da propos ta nos termos da lei, o qual somen te
permitir á as exigências de qualiﬁc ação técnic a e econômic a compa tíveis, indispensá veis à garantia do
cumprimen to das obrig ações.
§ 1º Nas licitações a cargo da Admi nistração Direta e Indir eta Municipal, observar-se-ão , sob pena de
nulidade, a seleç ão da propos ta mais vantajosa para a Adminis tração e a promoç ão do desen volvimen to
nacional sustentável, bem como será processada e julgada em estrita conformidade com os princípios
básic os da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da eﬁciência, do interesse
públic o, da probidade adminis trativa, da igualdade, do planejamen to, da transpar ência, da eﬁcácia, da
segregação de funç ões, da motiv ação, da vinculaç ão ao edital, do julgamen to obje tivo, da segur ança
jurídic a, da razoabilidade, da compe titividade, da propor cionalidade, da celeridade, da economicidade e
do desen volvimen to nacional sus tentável.
§ 2º Nos contratos adminis trativos celebr ados pelo Município man ter-se-á, sempr e, a relação que as
partes pactuar em inicialmen te, entre os encargos do contratado e a retribuiç ão da Adminis tração para a
justa remuner ação da obra, serviço ou fornecimen to, obje tivando a manut enção do seu inicial equilíbrio
econômic o e ﬁnanceir o.
Art. 44. A execuç ão de obras públic as será precedida do respectiv o projeto básic o e previsão dos
recur sos, sob pena de nulidade, r essalv adas as situaç ões pr evistas em lei.
Art. 45. A publicidade dos atos, programas , obras, serviços e campanhas dos órgãos públic os deverão ter
caráter educ ativo, informa tivo ou de orien tação social, guar dando o sentido de prestação de contas, dela
não podendo constar nomes, símbolos ou imag ens que caracterizem promoç ão pessoal de autoridades
ou ser vidor es públic os, ainda que cus teada por en tidade priv ada.
Parágrafo único. Semes tralmen te, a Adminis tração Direta e Indir eta public ará, no órgão oﬁcial do
Município , quando houv er, ou no local de costume, relatórios das despesas realiz adas com a propag anda
e publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas, especiﬁc ando os nomes dos veículos de
divulg ação.
Art. 46. Os atos de impr obidade adminis trativa import arão em suspensão dos direitos polític os, perda da
funç ão públic a, indisponibilidade dos seus bens e ressar cimen to ao erário, na forma e gradaç ão da
legislaç ão feder al, sem pr ejuíz o da aç ão penal c abível.
Parágrafo único. A lei estabelecer á prazos de prescriç ão para ilícitos adminis trativos que causem
danos ﬁnanceir os ou econômic os ao erário, praticados por qualquer agente, servidor ou não, sem
prejuíz o da r espectiv a ação penal e de r essar cimen to.
Art. 47. O Município e os prestador es de serviços públic os municipais respond erão pelos danos que seus
agentes, nesta qualidade, causar em a terceiros, assegur ado o direito de regresso contra o responsá vel nos
casos de dolo ou err o grosseir o.
Art. 48. O controle dos atos adminis trativos será exercido pelos Poder es Legisla tivo, Executiv o, Judiciário
e pela Sociedade Civil na f orma da lei e a través de emenda a es ta Lei e de leis municipais.
Parágrafo único. Qualquer cidadão do Município de Barr a do Choç a é parte legitima para propor ação
popular que vise anular ato lesiv o ao patrimônio públic o municipal ou de entidade da qual o Município
participe, à moralidade adminis trativa no Município , ao meio ambien te municipal e ao patrimônio
histórico e cultur al do Município , ﬁcando o autor, salvo compr ovada má-fé, isento de custas judiciais e do
ônus de sucumbência, na f orma da legislaç ão feder al.
CAPÍTUL O VI
DAS OBRAS E SER VIÇOS PÚBLIC OS
Art. 49. É de responsabilidade do Município , median te licitação e em conformidade com os interesses e
as necessidades da populaç ão, prestar serviços públic os diretamen te ou sob regime de concessão ,
permissão ou autorização, bem como realiz ar obras públic as, podendo contratá-las com particular es
através de pr ocesso licit atório.
Art. 50. Nenhum empr eendimen to de obras e serviços do Município poderá ter início sem prévia
elabor ação do plano r espectiv o, no qual, obrig atoriamen te, conste:
I - o r espectiv o projeto;
II - a viabilidade do empr eendimen to, sua c onveniência e oportunidade par a o in teresse c omum;
III - a indic ação dos r ecur sos ﬁnanceir os par a o a tendimen to das r espectiv as despesas;
IV - os pr azos par a o seu início e t érmino , acompanhados da r espectiv a jus tiﬁcação.
§ 1º Nenhuma obra, serviço ou melhor amen to, salvo casos de extrema urgência, serão execut ados
sem pr évio or çamen to de seus cus tos.
§ 2º As obras públic as poder ão ser execut adas pela Prefeitur a e por suas autarquias e demais
entidades da Adminis tração Indir eta, e por t erceiros, median te licit ação.
Art. 51. A concessão de serviço públic o é a deleg ação de sua prestação, feita pelo poder conceden te,
median te licitação, na modalidade concorrência ou diálog o compe titivo, a pessoa jurídic a ou consór cio de
empr esas que demons tre capacid ade para seu desempenho , por sua conta e risco e por prazo
determinado.
§ 1º A permissão do serviço públic o, a título precário, poder á ser outorgada por Decr eto do Prefeito
Municipal após edit al de chamamen to par a a esc olha de melhor pr opos ta.
§ 2º A autorização se dará em casos especiais, por Decr eto e por escolha direta, pelo prazo de até 30
(trin ta dias), sem r enovação.
§ 3º Serão nulas de pleno direito as concessões e as permissões, bem como qualquer autorização
para a explor ação de serviço públic o, feitas em desac ordo com o estabelecido neste artig o e nos seus
parágrafos 1º e 2º
§ 4º Os serviços concedidos, permitidos ou autorizados ﬁcarão sujeit os à regulamen tação e à
ﬁscalização da adminis tração municipal, cabendo ao Prefeito ﬁxar as tarifas e/ou preços públic os,
ressalv ados os ser viços que necessit em de aut orização legisla tiva.
§ 5º O Município poder á revogar a concessão , permissão ou autorização e retomar , sem indeniz ação,
os referidos serviços desde que execut ados em desc onformidade com o ato ou contrato, bem como
aqueles que se r evelarem manif estamen te insa tisfatórios par a o a tendimen to ao usuário.
§ 6º As licitações para concessã o, permissão ou autorização de serviços públic os deverão ser
precedidas de ampla publicidade através dos meios de comunic ação local, inclusiv e em órgãos da
impr ensa de gr andes cen tros, median te edit al ou c omunic ado r esumido.
§ 7º Na concessão ou na permissão de serviços públic os, o Município reprimir á qualquer forma de
abuso do poder econômic o, principalmen te as que visem à dominaç ão do mercado, à explor ação
monopolís tica e ao aumen to abusiv o de lucr o.
Art. 52. Nos contratos de concessão ou permissão de serviços públic os, serão estabelecidos, entre
outr os:
I - os dir eitos dos usuários, inclusiv e as hipót eses de gr atuidade;
II - as regras para a remuner ação do capital e para garantir o equilíb rio econômic o e ﬁnanceir o do
contrato;
III - as normas que possam compr ovar eﬁciência no atendimen to do interesse públic o, bem como
permitir a ﬁsc alização pelo Município de modo a man ter o ser viço contínuo , adequado e acessív el;
IV - as regras para orien tar a revisão periódic a das bases de cálculo dos custos oper acionais e da
remuner ação do c apital, ainda que es tipulada em c ontrato an terior;
V - a remuner ação dos serviços prestados aos usuários diretos, assim como a possibilidade de
cobertur a dos cus tos por c obrança a outr os ag entes bene ﬁciados pela e xistência dos ser viços;
VI - as c ondiç ões de pr orrogação, caducidade, r escisão e r eversão da c oncessão ou permissão.
Art. 53. Os usuários estarão represen tados nas entidades prestador as de serviços públic os na forma que
dispuser a legislaç ão municipal, assegur ando-se sua participaç ão em decisões r elativas a:
I - planos e pr ogramas de e xpansão dos ser viços;
II - revisão da base de c álculo dos cus tos oper acionais;
III - polític a tarifária;
IV - nív el de a tendimen to da populaç ão em t ermos de quan tidade e qualidade;
V - mec anismos para atenção de pedidos e reclamaç ões dos usuári os, inclusiv e para apur ação de
danos c ausados a t erceiros.
Parágrafo único. Em se tratando de empr esas concessionárias ou permissionárias de serviços
públic os, a obrig atoriedade mencionada neste artig o deverá constar do contrato de concessão ou
permissão.
Art. 54. As entidades prestador as de serviços públic os são obrig adas, pelo menos uma vez por ano, a dar
ampla divulg ação de suas atividades, informando , em especial, sobr e planos de expansão , aplic ação de
recur sos ﬁnanceir os e r ealiz ação de pr ogramas de tr abalho.
Art. 55. Ao Município é facult ado conveniar com a União ou com o Estado a prestação de serviços
públic os de sua compe tência privativa quando lhe faltarem recur sos técnic os ou ﬁnanceir os para a
execuç ão dos serviços em padr ões adequados ou quando houv er interesse mútuo para a celebr ação do
convênio.
Parágrafo únic o. Na celebr ação de c onvênios de que tr ata este artig o, deverá o Município:
I - pr opor os planos de e xpansão dos ser viços públic os;
II - pr opor crit érios par a ﬁxação de t arifas;
III - r ealiz ar avaliaç ão periódic a da pr estação dos ser viços.
Art. 56. O Município poder á, com autorização legisla tiva, consor ciar-se com outr os Municípios para
realiz ação de obr as ou pr estação de ser viços de in teresse c omum.
Art. 57. Os órgãos colegiados das entidade s de Adminis tração Indir eta do Município terão a participaç ão
obrig atória de um represen tante de seus servidor es, eleit o por estes median te voto direto e secreto,
conforme r egulamen tação a ser e xpedida por a to do Pr efeito Municipal.
Art. 58. Nos serviços, obras, concessões e permissões do Município , bem como nas compr as e
alienaç ões, r essalv ado os c asos pr evistos nes ta lei, ser á adot ada a licit ação, nos t ermos da lei.
TÍTUL O III
DOS A GENTE S POLÍTIC OS E DOS SER VIDORE S MUNICIP AIS
CAPÍTUL O I
DOS A GENTE S POLÍTIC OS
Seção I
Disposiç ões Ger ais
Art. 59.  São ag entes polític os municipais:
I - o Pr efeito;
II - o Vice-Pr efeito;
III - os V ereador es;
IV - os Secr etários Municipais.
Art. 60.  O Códig o de É tica e Dec oro Parlamen tar ser á criado por R esoluç ão da Câmar a Municipal
Art. 61.  São normas g erais do Códig o de É tica e Dec oro Parlamen tar:
I - o exercício das funç ões públic as dos agentes polític os exige condut a compa tível com os preceit os
estabelecidos Códig o de Ética e Decoro Parlamen tar e com os dema is princípios da moral individual e
públic a;
II - os agentes polític os atuam com plena liber dade funcional, desempenhando suas atribuiç ões com
prerrogativas e responsabilidades próprias, estabelecidas na Cons tituiç ão Feder al, Cons tituiç ão Estadual
da Bahia, nes ta Lei Or gânica e em demais leis especiais;
III - é e xigido aos ag entes polític os pr obidade em seus a tos e c ondut as;
IV - o Poder Legisla tivo constituir á uma comissão processan te com o ﬁm de apur ar e julgar os agentes
polític os por in frações polític o-adminis trativas.
Seção II
Das In frações P olític o-adminis trativas
Art. 62. São infrações polític o-adminis trativas do Prefeito sancionadas com perda da funç ão públic a e
cassaç ão do manda to, aquelas pr evistas na legislaç ão feder al.
Parágrafo único. Sobr e o substitut o do Prefeito incidem as infrações polític o-adminis trativas de que
trata este artig o, sendo-lhe aplic ável o pr ocesso pertinen te, ainda que cessada a sub stituiç ão.
Art. 63. São consider adas, ainda, crimes de responsabilidade do Prefeito Municipal as condut as
estabelecidas na legislaç ão feder al.
São consider adas, ainda, crimes de responsabilidade do Prefeito Municipal as condut as estabelecidas na
legislaç ão feder al.
Subseção I
Do Pr ocesso de Cassaç ão do Manda to de Ag ente Polític o Pela Câmar a Municipal
Art. 64. A Câmar a de Vereador es poder á cassar o manda to do Prefeito, por come timen to de Infração
Polític o-adminis trativa, após apur ação realiz ada em processo regular  no qual que lhe seja concedido o
direito ao c ontraditório e à ampla de fesa, c om os meios e r ecur sos a ela iner entes.
Art. 65. O processo de perda da funç ão públic a e cassaç ão do manda to dos agentes polític os pela
Câmar a, por infrações deﬁnidas na legislaç ão feder al, obedecer á ao rito disciplinado nos dispositiv os
seguin tes e na Legislaç ão Feder al.
§ 1º A denúncia escrit a da infração poder á ser feita por qualquer eleit or, com a exposiç ão dos fatos e
a indic ação das pr ovas, qualiﬁc ação e assina tura do denuncian te.
§ 2º Se o denuncian te for Vereador , ﬁcará impedido de votar sobr e a denúncia e de integrar a
Comissão Pr ocessan te, podendo , todavia, pr aticar todos os a tos de acusaç ão.
§ 3º Se o denuncian te for o Presiden te da Câmar a, passar á a Presidência ao substitut o legal para os
atos do processo , e só votará se necessário para comple tar o quórum de julgamen to. Será convocado o
suplen te do V ereador impedido de v otar, o qual não poder á integrar a Comissão Pr ocessan te.
Art. 66. De posse da denúncia, o Presiden te da Câmar a, até a terceira sessão ordinária, determinar á sua
leitur a e c onsult ará a Câmar a sobr e o seu r ecebimen to.
Parágrafo único. Decidido o recebimen to, pelo voto abert o, a Comissã o Processan te será constituída
na mesma sessão , com três Vereador es sorteados entre os desimpedid os, os quais elegerão, desde logo, o
Presiden te e o R elator.
Art. 67. O Presiden te da Comissão Processan te iniciar á os trabalhos dentro de 10 (dez) dias, notiﬁc ando o
denunciado e reme tendo-lhe cópia da denúncia e documen tos que a instruír em, para que, no prazo de 15
(quinz e) dias, apresen te defesa prévia, por escrit o, indique as provas que pretender produzir e arrole
testemunhas, a té o má ximo de de z.
Art. 68. Se o denunciado estiver ausen te do Município , a notiﬁc ação far-se-á  por edital, public ado duas
vezes no ór gão oﬁcial, c om in tervalo de, pelo menos, tr ês dias en tre si, c ontados da primeir a public ação.
Art. 69. Decorrido o prazo de defesa, a Comissão Processan te emitir á parecer dentro em 10 (dez) dias,
opinando pelo prosseguimen to ou arquiv amen to da denúncia que, neste caso, será subme tido ao
Plenário.
Parágrafo único. Se a Comissão opinar pelo prosseguimen to, o Presiden te designar á desde logo, o
início da instrução, e determinar á os atos, diligências e audiências que se ﬁzerem necessários, para o
depoimen to do denunciado e inquiriç ão das t estemunhas.
Art. 70. O denunciado deverá ser intimado  de todos os atos do processo , pessoalmen te ou na pessoa de
seu procur ador , com a antecedência de, pelo menos, quar enta e oito horas, sendo-lhe permitido assis tir
às diligências e audiências, bem como formular perguntas e reper guntas às testemunhas e requer er o que
for de in teresse da de fesa.
Art. 71. Concluída a instrução, será abert a vista do processo ao denunciado para razões escrit as no prazo
de cinco dias e, em seguida, a Comissão Processan te emitir á parecer ﬁnal pela procedência ou
impr ocedência da acusaç ão e solicit ará ao Presiden te da Câmar a a convocação de sessão para
julgamen to.
Art. 72. Na sessão de julgamen to, o processo será lido integralmen te e, em seguida, os Vereador es que o
desejar em poder ão manif estar-se verbalmen te, pelo tempo máximo de quinz e minut os cada um, e, ao
ﬁnal, o denunciado , ou seu pr ocur ador , terá o pr azo má ximo de duas hor as par a produzir sua de fesa or al.
Art. 73. Concluída a defesa, proceder -se-á a tantas votações nominais abert as quan tas forem as infrações
articuladas na denúncia.
Art. 74. O denunciado que for declar ado culpado pelo voto abert o de 2/3 (dois terços) dos membr os da
Câmar a por qualquer das in frações especiﬁc adas na denúncia ser á afastado de ﬁnitiv amen te do c argo.
Art. 75. Concluído o julgamen to, o Presiden te da Câmar a proclamar á imedia tamen te o result ado e fará
lavrar ata que consigne a votação nominal abert a sobr e cada infração, e, se houv er condenaç ão, expedir á
o compe tente decr eto legisla tivo de per da da funç ão públic a e c assaç ão do manda to.
Art. 76. Se o result ado da votação for absolut ório, o Presiden te determinar á o arquiv amen to do
processo. Em qualquer dos c asos, o Pr esiden te da Câmar a comunic ará o r esult ado à Jus tiça Eleit oral.
Art. 77. O processo a que se refere este artig o deverá estar concluído dentro de noventa dias contados
da data em que se efetivar a notiﬁc ação do acusado. Transc orrido o prazo sem o julgamen to, o processo
será arquiv ado, sem pr ejuíz o de no va denúncia, ainda que sobr e os mesmos f atos.
CAPÍTUL O II
DOS SER VIDORE S PÚBLIC OS DO MUNICÍPIO DE B ARRA DO CHOÇA
Art. 78. Os servidor es públic os do Munic ípio são agentes responsá veis pelo cumprimen to de suas
ﬁnalidades e t em c omo de ver, a ob servância dos princípios da Adminis tração Públic a estabelecidos em lei.
Parágrafo único. A ﬁxação dos padr ões de vencimen to e dos demais componen tes do sistema
remuner atório dos ser vidor es públic os ob servará o que dispõe a Cons tituiç ão Feder al e es ta Lei Or gânica.
Art. 79.  A atividade adminis trativa permanen te é e xercida:
I - em qualquer dos poder es do Município , nas autarquias e nas fundaç ões públic as, por servidor
públic o, ocupan te de c argo públic o, em c aráter efetivo ou em c omissão , ou de funç ão públic a;
II - nas sociedades de economia mista, empr esas públic as e demais entidades do direito privado sob o
controle direto ou indir eto do Município , por empr egado públic o, ocupan te de empr ego públic o ou
funç ão de c onﬁanç a.
Art. 80. As funç ões de conﬁanç a, exercidas  exclusiv amen te por servidor es ocupan tes de cargo efetivo, e
os cargos em comissão , a serem preenchidos por servidor es de carreira, nos casos, condiç ões e
percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuiç ões de direção, cheﬁa e
assessor amen to.
Art. 81. São direitos garantidos aos servido res municipais, além dos previstos na Cons tituiç ão Feder al e
em leis especíﬁc as:
I - Vencimen tos não inferior es ao salário mínimo , sendo esse ﬁxado em lei feder al com reajus tes
periódic os;
II - Irredutibilidade do subsídio e dos vencimen tos dos ocupan tes de cargo e empr ego públic o,
ressalv ado o que dispõe o art. 37, XV da Cons tituiç ão Feder al;
III - Décimo t erceiro salário c om base na r emuner ação in tegral ou no v alor da aposen tadoria;
IV - R emuner ação do tr abalho noturno superior à do diurno;
V - Salário- família par a os dependen tes, nos t ermos da lei;
VI - Duração da jornada de trabalho normal não superior a 08 (oito) horas diárias e 40 (quar enta)
horas semanais, facult ada a compensaç ão de horário e a reduç ão de jornada, median te acordo ou
convenção coletiva de tr abalho;
VII - R epouso semanal r emuner ado, preferencialmen te aos doming os;
VIII - remuner ação de jornada extraordinária, a base de 50% (cinquen ta por cento) sobr e o valor da
hora normal;
IX - gozo de férias anuais remuner adas, pelo menos, com um terço a mais do que a remuner ação
normal;
X - licenç a à gestante e adot ante, sem prejuíz o do empr ego ou cargo e dos vencimen tos, com duração
de 120 (cen to e vin te dias);
XI - licenç a adot ante, por 90 (noventa) dias, no caso de adoç ão ou guar da judicial de crianç a com até
1 ano de idade, e 30 (trin ta) dias, no caso de adoç ão ou guar da judicia l de crianç a com mais de 1 ano até
12 anos de idade;
XII - licenç a pa ternidade, nos t ermos da lei;
XIII - pr oteção do mer cado de tr abalho da mulher , median te incen tivos especíﬁc os, nos t ermos da lei;
XIV - r eduç ão dos risc os iner entes ao tr abalho por meio de normas de saúde, higiene e segur ança;
XV - proibiç ão de diferenças de salário , de exercício de funç ões e de critério de admissão por motiv o
de se xo, idade, c or, estado civil.
Art. 82. O Regime Jurídic o dos Servidor es Municipais consub stanciar á preceit os sobr e a acessibilidade
aos cargos públic os, a investidur a em cargo efetivo e em comissão , as nomeaç ões para as funç ões de
conﬁanç a, os deveres e direitos dos servidor es, as penalidades e sua aplicação, o processo adminis trativo
e a aposen tadoria.
Art. 83. A lei assegur ará isonomia de vencimen tos ao servidor municipal, ressalv adas as vantagens de
caráter pessoal e as r elativas à na tureza ou loc al de tr abalho.
Art. 84. Os bene fícios sociais tais como auxílio doenç a, pensão por mort e ou aposen tadoria do servidor
municipal ser ão concedidos na f orma do R egime Ger al da Pr evidência Social.
Art. 85. No exercício de manda to eletivo, ao servidor públic o municipal, aplic a-se as seguin tes
disposiç ões:
I - Tratando-se de manda to eletivo feder al ou estadual, ﬁcará afastado de seu cargo empr ego ou
funç ão;
II - Investido no manda to de Prefeito, será afastado do cargo, empr ego ou funç ão, sendo-lhe facult ado
optar pela sua r emuner ação;
III - Investido no manda to de Vereador , havendo compa tibilidade de horário, perceber á as vantagens
de seu cargo, empr ego ou funç ão sem prejuíz o de remuner ação do cargo eletivo e, não havendo
compa tibilidade, t erá de op tar por uma das r emuner ações;
IV - No caso de afastamen to para o exercício do manda to eletivo, o tempo de serviço será contado
para todos os e feitos leg ais, e xceto par a promoç ão por mer ecimen to;
V - Para efeito de bene fício previdenciário , no caso de afastamen to, os valores serão determinados
como se no e xercício es tivesse.
Art. 86. A investidur a em cargo ou empr ego públic o depender á de aprovação prévia em concur so públic o
de provas ou de provas e títulos, ressalv ada a nomeaç ão para cargo em comissão , declar ado em lei de
livre nomeaç ão e e xoner ação.
§ 1º O prazo de validade do concu rso públic o será de até 2 (dois) anos, a partir da homolog ação,
prorrogável por uma v ez, por igual período.
§ 2º Durante o prazo impr orrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado em concur so
públic o de provas ou de provas e títulos será convocado com priorid ade sobr e novos concur sados para
assumir c argo ou empr ego na c arreira.
Art. 87. São estáveis, após 3 (três) anos de efetivo exercício , os servidor es nomeados em virtude de
concur so públic o.
§ 1º O ser vidor públic o estável só per derá o c argo:
I - em virtude de sen tença judicial tr ansit ada em julg ado;
II - median te processo adminis trativo em que lhe seja assegur ada ampla de fesa e c ontraditório;
III - median te procedimen to de avaliação periódic a de desempenho , na forma de Lei Complemen tar,
assegur ada ampla de fesa.
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado e o eventual
ocupan te da vaga reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indeniz ação, aproveitado em outr o cargo
ou pos to em disponibilidade c om r emuner ação pr opor cional ao t empo de ser viço.
§ 3º Extinto o cargo ou declar ada sua desnecessidade, o servidor estável ﬁcará em disponibilidade
remuner ada a té seu adequado apr oveitamen to em outr o cargo.
Art. 88. Lei especíﬁc a reser vará percentual dos cargos e empr egos públic os para as pessoas com
deﬁciência físic a e de ﬁnirá os crit érios de sua admissão que se dar á median te concur so públic o.
Art. 89. A lei estabelecer á os casos de contratação por tempo determinado para atender a necessidade
tempor ária de e xcepcional in teresse públic o.
Art. 90. A remuner ação dos servidor es públicos e do subsídio dos agentes polític os municipal, somen te
poder á ser ﬁxado ou alterado por lei especíﬁc a, observada a inicia tiva privativa em cada caso, e, aprovada
pela Câmar a Municipal, assegur ada revisão geral anual, sempr e na mesma data e sem distinção de
índices.
Art. 91. O Município observará os limit es de remuner ação estabelecidos em lei para os seus servidor es,
na conformidade do artig o 37, inciso XI da Cons tituiç ão Feder al.
Art. 92. É vedada a acumulaç ão remuner ada de cargos públic os do Municíp io exceto quando houv er
compa tibilidade de hor ários:
I - a de dois c argos de pr ofessor;
II - a de um c argo de pr ofessor e outr o técnic o ou cien tíﬁco;
III - a de dois c argos priv ativos de pr oﬁssionais de saúde, c om pr oﬁssões r egulamen tadas.
Parágrafo único. A proibiç ão de acumular estende-se a empr egos e funç ões, e abrange autarquias,
empr esas públic as, sociedade de ec onomia mis ta e fundaç ões man tidas pelo P oder Públic o Municipal.
Art. 93. Nenhum servidor será designado para funç ão não constante das atribuídas do cargo que ocupa,
a não ser em sub stituiç ão e, se acumulada, c om gr atiﬁcação, em c onformidade c om a lei.
Art. 94. Observadas as normas gerais estabelecidas pela União , lei municipa l disciplinar á o regime de
licitação e c ontratação de obr as, ser viços, c ompr as e alienaç ão.
Art. 95. É livre a associaç ão proﬁssional ou sindic al do servidor públic o municipal na forma da lei feder al,
observando o seguin te:
I - ao sindic ato dos servidor es públic os municipais cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou
individuais da c ategoria, inclusiv e ques tões judiciais ou adminis trativas;
II - nenhum ser vidor ser á obrig ado a ﬁliar -se ou man ter-se ﬁliado ao sindic ato;
III - r ecomenda-sa a participaç ão do sindic ato nas neg ociaç ões c oletivas de tr abalho;
IV - o ser vidor aposen tado t em dir eito a v otar e ser v otado no sindic ato da c ategoria.
Art. 96. Ao servidor públic o eleit o para o cargo de direção sindic al são assegur ados todos os direitos
inerentes ao cargo, vedada a dispensa a partir do registro da candida tura até um ano após o término do
manda to, ainda que na c ondiç ão de suplen te, salv o se oc orrer exoner ação nos t ermos da lei.
Parágrafo único. São assegur ados os mesmos direitos, até um ano após a eleiç ão, aos candida tos não
eleit os.
Art. 97. O servidor que for selecionado para represen tar o Município de Barr a do Choç a, o Estado da
Bahia, ou o País em compe tições ou apresen tações esportiv as, cultur ais ou cientíﬁcas, terá, no período de
duração das compe tições ou apresen tações, seus vencimen tos garantidos, de forma integral, sem prejuíz o
de sua ascensão pr oﬁssional, nos t ermos da lei.
Art. 98. Nenhum servidor poder á ser diretor ou integrar conselho de empr esa fornecedor a ou que realiz e
qualquer modalidade de c ontrato com o Município , sob pena de demissão.
Art. 99. A Lei de Diretrizes Orçamen tárias dispor á sobr e a polític a salarial aplic ável aos servidor es
municipais, c om obrig atória pr evisão da periodicidade dos r eajus tes.
Art. 100.  É assegur ada a participaç ão dos servidor es nos colegiados dos órgãos públic os em que seus
interesses pr oﬁssionais e pr evidenciários sejam obje to de discussão e deliber ação.
Art. 101.  O direito de greve, assegur ado aos servidor es públic os municipais, não se aplic a aos que
exercem funç ões em ser viços de a tividades essenciais, assim de ﬁnidas em lei.
Art. 102.  A lei dispor á em caso de greve, sobr e o atendimen to das necessidades inadiá veis da
comunidade.
Parágrafo único. Haverá uma instância colegiada adminis trativa para dirimir controvérsias entre o
Município e seus ser vidor es públic os, g arantida a paridade na sua c omposiç ão.
Art. 103.  A Adminis tração Públic a public ará em sítio eletrônic o oﬁcial, os nomes dos servidor es e valor
dos c orresponden tes vencimen tos e v antagens pecuniárias.
TÍTUL O IV
DOS A TOS MUNICIP AIS
CAPÍTUL O I
DA PUBLICA ÇÃO
Art. 104.  A public ação das Leis e Atos Municipais far-se-á no Jornal Oﬁcial da Municipalidade e por meio
digit al em sítio oﬁcial do Município de Barr a do Choç a, sem prejuíz o de sua public ação em órgão da
impr ensa loc al ou de sua ﬁx ação nos quadr os de a viso da Pr efeitur a e da Câmar a de V ereador es.
§ 1º Os a tos de e feito externo somen te produzir ão e feitos após a sua public ação.
§ 2º A public ação dos a tos não norma tivos, pela impr ensa, poder á ser r esumida.
§ 3º A escolha do órgão da impr ensa local para a divulg ação das leis e dos atos adminis trativos far -
se-á por meio de licitação, em que se levarão em conta não só as condiç ões de preço, como as
circuns tâncias de periodicidade, hor ário, tiragem e dis tribuiç ão.
§ 4º A lei poder á estabelecer obrig atoriedade de notiﬁc ação ou intimaç ão pessoal do interessado
para de terminados a tos adminis trativos.
Art. 105.  A publicidade dos atos, programas , obras, serviços e campanha dos órgãos públic os deverá ter
caráter educ ativo, informa tivo ou de orien tação social, não podendo constar nomes, símbolos ou imag ens
que c aracterizem a pr omoç ão pessoal da aut oridade ou ser vidor es públic os.
CAPÍTUL O II
DA FORMA
Art. 106.  A formaliz ação de atos adminis trativos da compe tência do Prefeito far-se-á em obediência às
seguin tes normas:
I - median te Decr eto, numer ado em or dem cr onológic a, quando se tr atar de:
a) regulamen tação de lei;
b) abertur a de créditos especiais e suplemen tares até o limit e autorizado por lei, assim como os
créditos extraordinários;
c) declar ação de utilidade públic a ou de interesse social para ﬁns de desapr opriaç ão ou de servidão
adminis trativa;
d) apr ovação de r egulamen to ou de r egimen tos dos ór gãos da adminis tração dir eta;
e) apr ovação dos es tatutos dos ór gãos da Adminis tração descen tralizada;
f) criaç ão, alteração e e xtinção de ór gão da Adminis tração Municipal, quando aut orizado em lei;
g) permissão par a explor ação de ser viços públic os e par a uso de bens municipais;
h) medidas e xecut órias do Plano Dir etor do Município;
i) estabelecimen to e normas de e feitos externos, não pr evistos em lei;
j) criaç ão ou extinção de gratiﬁcações para o pessoal da adminis tração direta quando autorizadas em
lei;
k) ﬁxação e alteração dos preços dos serviços prestados pelo Município e aprovação dos preços dos
serviços concedidos ou aut orizados;
l) ins tituiç ão, modiﬁc ação e e xtinção de a tribuiç ões não pr evistas em lei;
m) deﬁniç ão da compe tência dos órgãos e das atribuiç ões dos servido res da Prefeitur a não previstas
em lei;
n) organização e funcionamen to da adminis tração municipal, quando não implic ar aumen to de
despesa nem criaç ão ou e xtinção de ór gãos públic os;
o) extinção de funç ões ou c argos públic os, quando v agos;
II - median te port aria, quando se tr atar de:
a) provimen to e vacância de cargos públic os e demais atos de efeitos individuais relativos aos
servidor es municipais;
b) lot ação e r elotação dos quadr os de pessoal;
c) abertur a de sindic âncias e processos adminis trativos, aplic ação de penalidades e demais atos
individuais de e feitos in ternos;
d) criaç ão de c omissões e designaç ão de seus membr os;
e) ins tituiç ão e dissoluç ão de grupos de tr abalho;
f) outr os atos que, por sua na tureza ou ﬁnalidade, não sejam obje to de lei ou de decr eto;
g) outr os casos de terminados em lei ou decr eto;
III - median te contrato, quando se tr atar de:
a) admissão de servidor es para serviço de caráter tempor ário, nos termos do art. 89 desta Lei
Orgânica e na f orma da lei;
b) execuç ão de obr as e ser viços municipais nos t ermos da lei.
§ 1º Os atos constantes dos incisos II e III do caput deste artig o poder ão ser deleg ados aos Secr etários
Municipais.
§ 2º Os casos não previstos neste artig o, de efeitos internos, obedecer ão a forma de atos, instruções
ou a visos da aut oridade r esponsá vel.
TÍTUL O V
DA OR GANIZ AÇÃO DOS PODERE S
CAPÍTUL O I
DO PODER LE GISLA TIVO
Seção I
Disposiç ões Ger ais
Art. 107.  O Poder Legisla tivo é exercido pela Câmar a Municipal, compos ta de Vereador es eleit os para
cada legisla tura, no exercício dos direitos polític os e em condiç ões de elegibilidade, pelo voto direto e
secreto e univ ersal.
Parágrafo único. Cada legisla tura terá a duração de quatro anos, correspondendo cada ano a uma
sessão legisla tiva.
Art. 108.  O númer o de Vereador es ﬁxado será alterado pela Câmar a Municipal, median te decr eto
legisla tivo, até o ﬁnal do primeir o período de sessões ordinárias da sessão legisla tiva que anteceder as
eleiç ões, consider ando-se a populaç ão do Município e observados os limit es estabelecidos pela
Cons tituiç ão Feder al e pela Cons tituiç ão do Es tado.
§ 1º O númer o de habit antes a ser utiliz ado para base de cálculo obje tivando a alteração de que trata
o caput deste artig o será aquele fornecido , median te certidão , pela Fundaç ão Institut o Brasileir o de
Geogr aﬁa e Es tatística - IBGE ou por outr o órgão equiv alen te.
§ 2º A Mesa da Câmar a Municipal enviará aos Juízes das Zonas Eleit orais do Município de Barr a do
Choç a e ao Tribunal Regional Eleit oral, logo após sua edição e até 31 de dezembr o do ano que anteceder
as eleiç ões, o Decr eto Legisla tivo de que tr ata o c aput des te artig o.
Art. 109.  São condiç ões de elegibilidade para o exercício do manda to de Vereador , de acordo com o art.
14, §§ 3º e 4º, da Cons tituiç ão Feder al:
I - a nacionalidade br asileir a;
II - o pleno e xercício dos dir eitos polític os;
III - o alis tamen to eleit oral;
IV - o domicílio eleit oral na cir cunscriç ão;
V - a ﬁliaç ão partidária;
VI - a idade mínima de de zoito anos;
VII - ser alf abetizado.
Seção II
Da Câmar a Municipal
Art. 110.  Compe te exclusiv amen te à Câmar a:
I - eleger a Mesa, bem como destituí-la, na forma regimen tal, assegur ando o contraditório e a ampla
defesa;
II - elabor ar e v otar seu R egimen to Interno;
III - apr eciar v otos, na f orma do R egimen to Interno da Câmar a;
IV - criar e disciplinar o seu quadr o de pessoal;
V - deliber ar sobr e o adiamen to e a suspensão de r euniões;
VI - c onvocar plebiscit o e aut orizar referendo;
VII - deliber ar, através de R esoluç ões, sobr e assun tos de sua ec onomia in terna;
VIII - pr orrogar as sessões;
IX - c onceder licenç a aos V ereador es;
X - julg ar as c ontas pr estadas pelo Pr efeito e apr eciar os r elatórios de e xecuç ão de plano de g overno;
XI - sustar os atos norma tivos do Poder Executiv o que exorbit arem o poder regulamen tar ou que
exorbit arem os limit es de deleg ação legisla tiva;
XII - solicit ar informaç ões ao Prefeito sobr e os assun tos referentes à adminis tração de serviços
relevantes ao Município;
XIII - decr etar a perda do manda to do Prefeito, Vice-Pr efeito e dos Vereador es, nos casos indic ados
pela Cons tituiç ão Feder al, nes ta Lei Or gânica e na legislaç ão feder al aplic ável;
XIV - dispor sobr e procedimen to de julgamen to das contas do Prefeito, observadas as legislaç ões
feder al e es tadual;
XV - ﬁxar o subsídio dos Vereador es, do Prefeito, do Vice-Pr efeito e dos Secr etários, em cada
legisla tura, para a subsequen te, observados os limit es e desc ontos legais e tomando por base a receit a do
Município , na forma dos arts. 37, XI; 39 §4º; 150, II; 153, III e 153, § 2º, I, da Cons tituiç ão Feder al e nesta
Lei Or gânica;
XVI - dispor sobr e o pagamen to de diárias para cobrir despesas decorrentes de desloc amen to do
Vereador para outr o Município no estrito exercício de sua funç ão públic a, no interesse do Município e
seus cidadãos, obedecidos os limit es previstos na Cons tituiç ão Feder al e na Lei de Responsabilidade
Fiscal;
XVII - julg ar o Pr efeito, Vice-Pr efeito, Vereador es e Secr etários municipais nos c asos pr evistos em lei;
XVIII - dispor sobr e verba de gabine te para manut enção da atividad e parlamen tar, pagamen to de
verbas indeniz atórias, e outr os bene fícios aos Vereador es, obedecidos os limit es constitucionais e os
previstos na Lei de R esponsabilidade Fisc al;
XIX - c onceder licenç a ao Pr efeito par a ausen tar-se do Município por mais de quinz e dias;
XX - designar Comissão de Vereador es para proceder a inquérit o sobr e fatos determinados e do
interesse do Município , sempr e que o r equer er um t erço de seus de seus membr os;
XXI - acompanhar , por meio da comissão por ela nomeada, todos e quaisquer levantamen tos
realiz ados pela Pr efeitur a Municipal par a inventário do seu pa trimônio de bens mó veis e imó veis;
XXII - apreciar vetos, somen te podendo rejeit á-los por meio de decisão da maioria absolut a dos seus
membr os;
XXIII - elabor ar seu Códig o de É tica e Dec oro Parlamen tar;
XXIV - represen tar ao Procur ador -Ger al de Justiça, median te aprovação de 2/3 (dois terços) dos seus
membr os, contra o Prefeito, o Vice-prefeito e Secr etários Municipais, pela prática de crime contra a
Adminis tração Públic a;
XXV - apresen tar votos de pesar , congr atulaç ões, indic ações e requerimen tos a autoridades e
personalidade div ersas;
XXVI - conceder honr arias a personalidades que, reconhecida e compr ovadamen te, tenham prestado
relevantes ser viços ao Município;
XXVII - preser var sua compe tência legisla tiva, denunciando os atos norma tivos do Executiv o
exceden tes do poder r egulamen tar;
XXVIII - autorizar, median te pronunciamen to favorável da maioria absolut a dos seus membr os,
consult a plebiscit ária requerida pelo Executiv o, por qualquer dos Vereador es da Câmar a ou por 2% (dois
por cen to) do eleit orado do Município;
XXIX - ﬁscalizar e controlar os atos do Poder Executiv o, inclusiv e os da Adminis tração Indir eta e
fundaç ões públic as, acompanhando sua gestão e avaliando seu result ado oper acional, com auxílio do
Tribunal de Con tas dos Municípios;
XXX - convidar o Prefeito e/ou o Vice-pr efeito e convocar o Secr etário do Município ou autoridade
equiv alen te para prestar esclar ecim entos sobr e assun tos referentes à adminis tração, aprazando dia e
hora para o compar ecimen to, cujo não atendimen to, sem justiﬁcativa, import ará em crime de
responsabilidade, punív el na f orma da legislaç ão feder al;
XXXI - autorizar o Poder Executiv o Municipal a celebr ar convênios, acordos e consór cios com a União ,
o Estado, outr os Municípios e en tidades priv adas em g eral;
XXXII - autorizar o Prefeito, por deliber ação da maioria simples dos seus membr os, a contrair
empr éstimos, r egulando-lhes as c ondiç ões e r espectiv a aplic ação.
Parágrafo único. A Câmar a Municipal, pelo seu presiden te ou qualquer de suas Comissões, pode
convocar Secr etário Municipal, Procur ador -Ger al ou titular es de entidades autárquicas, fundaç ões,
empr esas públic as e sociedade de economia mista para prestar, pessoalmen te, informaç ões sobr e
assun tos previamen te determinados, aprazando dia e hora para compar ecimen to, cujo não atendimen to,
sem justiﬁcativa adequada, implic ará, à critério da Câmar a, em conﬁgur ação de crime de
responsabilidade.
Art. 111.  Cabe à Câmar a Municipal, c om a sanç ão do Pr efeito, dispor especialmen te sobr e:
I - or çamen to e abertur a de cr éditos adicionais;
II - sis tema tribut ário, arrecadaç ão e dis tribuiç ão de r endas;
III - criaç ão e extinção de cargos públicos e ﬁxação dos respectiv os vencimen tos e vantagens inerentes
ao Ex ecutiv o Municipal;
IV - criaç ão, estrutur ação e compe tências das secretarias municipais e órgãos da Adminis tração
Públic a;
V - planos g erais e pr ogramas ﬁnanceir os;
VI - alienaç ão de bens imó veis e c oncessão de dir eito real de uso;
VII - isenç ões de tribut os e de outr os bene fícios ﬁsc ais;
VIII - divisão t errit orial do Município;
IX - alt eração da es trutur a organizacional da adminis tração municipal;
X - aquisiç ão de bens imó veis, salv o quando se tr atar de doaç ão ou leg ados sem enc argos;
XI - or ganização do plano urbanís tico, inclusiv e plano dir etor urbano;
XII - denominaç ão de próprios, vias e logradour os públic os, não excluída a compe tência do Executiv o
para dispor via Decr eto.
Art. 112.  As deliber ações da Câmar a, excetuando os casos previstos nesta lei, serão tomadas por maioria
de votos, pr esen te a maioria ab solut a dos seus membr os.
Art. 113.  A Câmar a Municipal não gastará mais de 70% (setenta por cento) de sua receit a com folha de
pagamen to, incluído o g asto com o sub sídio de seus V ereador es.
Seção III
Dos V ereador es
Subseção I
Disposiç ões Ger ais
Art. 114.  Os Vereador es serão inviolá veis por suas opiniões, pala vras e votos, no exercício do manda to e
na cir cunscriç ão do Município , de ac ordo com o art. 29, inciso VIII, da Cons tituiç ão Feder al.
Art. 115.  O Vereador não será obrig ado a testemunhar sobr e informaç ões recebidas ou prestadas em
razão do exercício do manda to, nem sobr e as pessoas que lhes conﬁaram ou deles receber am
informaç ões.
Art. 116.  É incompa tível com o Decoro Parlamen tar, além dos casos referidos no Regimen to Interno da
Câmar a Municipal e no Códig o de Ética e Decoro Parlamen tar, o abuso  das prerrogativas assegur adas aos
Vereador es e a per cepç ão, por es tes, de v antagens inde vidas.
Subseção II
Das V edaç ões
Art. 117.  Ao V ereador é v edado:
I - desde a e xpediç ão do diploma:
a) ﬁrmar ou man ter contrato com o Município , com suas autarquias, fundaç ões, empr esas públic as,
sociedades de economia mista ou com concessionárias de serviço públic o, salvo quando o contrato
obedecer a cláusulas unif ormes;
b) aceit ar ou exercer cargo, funç ão ou empr ego remuner ado, inclusiv e os que sejam demissív eis ad
nutum  , nas entidades constantes na alínea anterior , resguar dado o ingresso median te aprovação em
concur so públic o.
II - desde a posse:
a) ser proprie tário, controlador ou diretor de empr esa que goze de favor decorrente de contrato de
pessoa jurídic a de direito públic o do Município , ou nela exercer função remuner ada, salvo quando o
contrato obedecer a cláusulas unif ormes;
b) ocupar cargo, funç ão ou empr ego na adminis tração públic a direta ou indir eta do Município , de que
seja demissív eis ad nutum  , salv o o c argo de Secr etário Municipal ou equiv alen te;
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I, alínea
"a";
d) ser titular de mais de um c argo ou manda to públic o ele tivo.
Subseção III
Da P erda do Manda to
Art. 118.  Perderá o manda to o V ereador:
I - que in fringir quaisquer das pr oibiç ões c onstantes do artig o an terior;
II - cujo pr ocedimen to for declar ado inc ompa tível com o dec oro parlamen tar;
III - que deixar de compar ecer, em cada período de legisla tura, à terça parte das sessões ordinárias da
Câmar a, salv o licenç a por es ta concedida;
IV - quando sofrer condenaç ão criminal em sentença transit ada em julgado, enquan to durarem seus
efeitos;
V - que per der ou tiv er suspensos os dir eitos polític os;
VI - quando o decr etar a Jus tiça Eleit oral, nos c asos c onstitucionalmen te previstos;
VII - que ﬁx ar residência f ora do Município;
VIII - que utiliz ar-se do manda to para a prática de atos de corrupç ão ou de impr obidade
adminis trativa;
IX - que deixar de tomar posse, sem motiv o justiﬁcado, dentro do prazo estabelecido nesta Lei
Orgânica;
X - que r enunciar por escrit o.
§ 1º Caber á ao Regimen to Interno da Câmar a ou ao Códig o de Ética e Decoro Parlamen tar deﬁnir os
procedimen tos incompa tíveis com o decoro parlamen tar, podendo instituir outr as formas de penalidade
para condut as menos graves, em atenção ao princípio da gradaç ão segundo a gravidade da infração, bem
como r egular o r espectiv o procedimen to de apur ação, garantida a ampla de fesa.
§ 2º No caso dos incisos I, II, IV e VIII, a perda do manda to é decidida pela Câmar a Municipal, por voto
secreto e maioria absolut a, median te a aprovação da Mesa ou do partido polític o represen tado na Casa,
assegur ada a ampla de fesa.
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III, V, VI e X a perda é declar ada pela Mesa da Câmar a, de ofício
ou median te provocação de qualquer de seus membr os ou de partidos represen tados na casa,
assegur ada a ampla de fesa.
§ 4º A renúncia do Vereador far-se-á por escrit o, dirigida à Presidê ncia da Câmar a, reput ando-se
abert a a v aga depois de lido em sessão e tr anscrit o em a ta.
Subseção IV
Das Licenç as
Art. 119.  Não per de o manda to o V ereador:
I - investido no cargo de Secr etário Municipal, Secr etário ou Minis tro de Estado, devendo optar pela
remuner ação do manda to ou do c argo;
II - licenciado pela Câmar a para tratar, sem remuner ação, de interesse particular , desde que, nesse
caso, o a fastamen to não ultr apasse 120 (cen to e vin te) dias por sessão legisla tiva.
III - licenciado pela Câmar a por motiv o de doenç a, com remuner ação, desde que o afastamen to não
ultrapasse 120 (cen to e vin te) dias por sessão legisla tiva.
IV - par a desempenhar missões t empor árias de c aráter cultur al ou de in teresse do Município;
V - a Vereador a gestante licenciada pela Câmar a, pelo prazo de 180 (cen to e oitenta) dias, sem
prejuíz o da r emuner ação.
Subseção V
Da Con vocação de Suplen tes
Art. 120.  Convocar-se-á o suplen te nos casos de renúncia ou mort e, investidur a na funç ão de Prefeito ou
de Secr etário do Município ou quando licenciado por período igual ou superior a 120 (cen to e vinte dias)
por motiv o de doenç a, ou par a, sem r emuner ação, tratar de in teresses particular es.
§ 1º Ocorrendo vaga e não havendo suplen te, far-se-á eleiç ão para preenchê-la se faltarem mais de
quinz e meses par a o t érmino do manda to.
§ 2º No caso do parágrafo anterior , a Câmar a represen tará à Justiça eleit oral para a realiz ação de
eleiç ão par a preenchimen to da v aga.
Art. 121.  Nos casos de mort e, renúncia ou nos demais previstos em lei, a extinção de manda to de
Vereador será declar ada pelo presiden te da Câmar a, na primeir a sessão após a compr ovação do ato
extintivo, cabendo ao suplen te com direito à vaga obtê-la por meio de decisão judicial, se ocorrer omissão
do Pr esiden te.
Art. 122.  A renúncia de Vereador far-se-á por comunic ação escrit a, dirigida à Câmar a, tornando-se efetiva
com a sua tr anscriç ão na a ta da sessão em que f or lida.
Parágrafo único. Opor -se-á a renúncia tácita ao manda to quando o Vereador ou o suplen te não
prestar compr omisso dentro de 30 (trin ta dias) da instalação da legisla tura, ou, em igual prazo, não
atender à c onvocação da Mesa, salv o a hipót ese de pr orrogação concedida pela Câmar a.
Subseção VI
Da P osse
Art. 123.  A Câmar a Municipal reunir -se-á, em Sessão Legisla tiva, no dia 1º de janeir o do ano subsequen te
às eleiç ões municipais, par a posse dos seus membr os.
§ 1º A posse dos Vereador es eleit os ocorrerá em sessão solene, que se realiz ará independen temen te
de númer o, sob a Presidência do Vereador que mais recen temen te tenha ocupado cargo na Mesa
Diretora na legisla tura anterior , respeit ando a ordem hierárquica dos cargos, e na inexistência deste, do
mais votado dentre os presen tes, e, ainda, em caso de empa te, do Vereador de maior idade dentre os
presen tes.
§ 2º A cerimônia de posse obedecer á ao rito estabelecido no Regimen to Interno da Câmar a
Municipal.
§ 3º O vereador que não tomar posse na reunião de instalação deve fazê-lo no prazo de 15 (quinz e)
dias, salvo motiv o justo aceit o pela Câmar a, e prestará compr omisso individualmen te, sob pena de
extinção do manda to.
Seção IV
Da Mesa Dir etora
Subseção I
Da Eleiç ão da Mesa
Art. 124.  Imedia tamen te após a posse, os Vereador es reunir -se-ão sob a Presidência do Vereador que
tenha presidido a Sessão de Instalação e, havendo maioria absolut a dos membr os da Câmar a, elegerão,
por maioria simples e median te voto secreto, os componen tes da Mesa, que serão automa ticamen te
empossados.
§ 1º Inexistindo númer o legal, o Vereador que estiver presidindo a Sessão permanecer á na
Presidência e c onvocará sessões diárias, a té que seja eleit a a Mesa.
§ 2º A eleiç ão da Mesa da Câmar a para o 2º (segundo) biênio far-se-á na forma estatuída no
Regimen to Interno da Câmar a Municipal de Barr a do Choç a, e a posse dos eleit os para a nova Mesa
Diretora dar -se-á no dia 1º de janeir o do ano sub sequen te.
§ 3º Na última sessão ordinária de cada período legisla tivo, o presiden te da Câmar a public ará a escala
dos membr os da Mesa e seus substitut os, que responder ão pelo expedien te do Poder Legisla tivo durante
o recesso seguin te.
Art. 125.  A Mesa da Câmar a será compos ta pelo Presiden te, Vice-Pr esiden te, Primeir o e Segundo
Secr etários, eleit os para manda tos de 02 (dois) anos, vedada a reconduç ão para o mesmo cargo dentro da
mesma legisla tura.
§ 1º É v edado ao v ereador c oncorrer a mais de um c argo concomit antemen te.
§ 2º Na constituiç ão da Mesa, é assegur ada, tanto quan to possív el, a represen tação propor cional dos
partidos ou dos bloc os parlamen tares que participam da Casa.
Art. 126.  Qualquer componen te da Mesa poder á ser destituído pelo voto da maioria absolut a dos
membr os da Câmar a Municipal, quando faltoso, omisso ou neglig ente no desempenho de suas
atribuiç ões, devendo o Regimen to Interno da Câmar a Municipal dispor sobr e o processo de destituiç ão e
sobr e a sub stituiç ão do membr o des tituído.
Subseção II
Das A tribuiç ões da Mesa Dir etora
Art. 127.  À Mesa Dir etora, den tre outr as atribuiç ões, c ompe te:
I - tomar t odas as medidas necessárias à r egularidade dos tr abalhos legisla tivos;
II - propor projetos que criem ou extingam cargos nos serviços da Câmar a e ﬁxem os respectiv os
vencimen tos;
III - apresen tar projetos de lei dispondo sob a abertur a de créditos suplemen tares ou especiais,
através do apr oveitamen to total ou par cial das c onsignaç ões or çamen tárias da c âmar a;
IV - pr omulg ar a Lei Or gânica e suas emendas;
V - represen tar, jun to ao P oder Ex ecutiv o, sobr e necessidades de ec onomia in terna;
VI - contratar, na forma da lei, por tempo determinado , para atender a necessidade tempor ária de
excepcional in teresse públic o;
VII - declar ar a per da de manda to de V ereador nos c asos pr evistos nes ta Lei Or gânica;
VIII - encaminhar ao Prefeito Municipal, por meio de ofício , solicit ação sobr e abertur a de créditos
suplemen tares ou especiais r eferentes às dot ações or çamen tárias do P oder Legisla tivo;
IX - elabor ar projeto de resoluç ão dispondo sobr e a instituiç ão do Códig o de Ética e Decoro
Parlamen tar e a criaç ão do r espectiv o Conselho;
X - criar instrumen tos adminis trativos para o bom uso e o zelo dos bens públic os em posse da
Câmar a;
XI - outr as atribuiç ões pr evistas no R egimen to Interno da Câmar a Municipal de Barr a do Choç a.
Seção V
Do Pr esiden te da Câmar a Municipal
Art. 128.  Den tre outr as atribuiç ões pr evistas no R egimen to Interno , compe te ao Pr esiden te da Câmar a:
I - represen tar a Câmar a em Juíz o ou f ora dele;
II - dirigir , execut ar e disciplinar os tr abalhos legisla tivos e adminis trativos da Câmar a;
III - in terpr etar e f azer cumprir o R egimen to Interno;
IV - pr omulg ar resoluç ões e decr etos legisla tivos;
V - promulg ar as leis com sanç ão tácita ou cujo veto tenha sido rejeit ado pelo Plenário , desde que não
aceit a esta decisão , em t empo hábil, pelo Pr efeito;
VI - f azer public ar os a tos da Mesa, as r esoluç ões, decr etos legisla tivos e as leis que vier a pr omulg ar;
VII - aut orizar as despesas da Câmar a;
VIII - r epresen tar, por decisão da c âmar a, sobr e a inc onstitucionalidade de lei ou a to municipal;
IX - solicit ar por decisão da maioria absolut a, a intervenção no Município nos casos admitidos pela
Cons tituiç ão Feder al e pela Cons tituiç ão Es tadual;
X - represen tar, por decisão da Câmar a, sobr e a inc onstitucionalidade de lei ou a to municipal;
XI - designar c omissões especiais nos t ermos do R egimen to Interno;
XII - e xercer em sub stituiç ão à Che ﬁa do Ex ecutiv o Municipal, nos c asos pr evistos em Lei;
XIII - mandar prestar informaç ões por escrit o e expedir certidões requeridas para a defesa de direitos
e esclar ecimen tos de situaç ões;
XIV - r ealiz ar audiências públic as com en tidades da sociedade civil e c om membr os da c omunidade.
Parágrafo único. Para substituir o Presiden te, nas suas faltas, impedimen tos e licenç as, assume o Vice-
Presiden te, cujas a tribuiç ões es tarão pr evistas no R egimen to Interno.
Art. 129.  O Presiden te da Câmar a, ou quem o substitui, somen te manif estará o seu voto nas seguin tes
hipót eses:
I - eleiç ão da Mesa Dir etora;
II - quando a matéria exigir, para a sua aprovação, o voto favorável da maioria absolut a ou de 2/3
(dois t erços) dos membr os da Câmar a;
III - quando oc orrer empa te em qualquer v otação no Plenário;
IV - em qualquer v otação com escrutínio secr eto.
Seção VI
Das Comissões
Art. 130.  A Câmar a Municipal terá comissõe s permanen tes e tempor árias, constituídas na forma e com as
atribuiç ões pr evistas no R egimen to Interno.
§ 1º Qualquer V ereador poder á fazer part e das Comissões P ermanen tes.
§ 2º Às Comissões, em r azão de ma téria de sua c ompe tência, c abe:
I - discutir e v otar pr ojetos de lei;
II - discutir e apr ovar inicia tivas do Ex ecutiv o que dependam de aut orização da Câmar a;
III - r ealiz ar audiências públic as com en tidades da sociedade civil;
IV - convocar, inclusiv e por deliber ação da maioria absolut a de suas comissões, Secr etários Municipais
para que prestem informaç ões, pessoalmen te, no prazo de 15 (quinz e) dias, sobr e assun tos inerentes a
suas a tribuiç ões, sendo que o desa tendimen to import ará em crime de r esponsabilidade;
V - acompanhar , junto ao Poder Executiv o, os atos de regulamen tação, zelando por sua comple ta
adequaç ão;
VI - receber petições, reclamaç ões, represen tações ou queix as de qualquer pessoa contra atos ou
omissões das aut oridades ou en tidades públic as;
VII - solicit ar depoimen to e in formaç ões de qualquer ag ente da Adminis tração.
VIII - apr eciar pr ogramas de obr as e planos municipais de desen volvimen to.
Art. 131.  As Comissões Parlamen tares de Inquérit o terão poder es de investigação, além de outr os
previstos no Regimen to Interno da Câmar a, com ampla ação nas pesquisas destinadas a apur ar fato
determinado e por pr azo cert o.
§ 1º A criaç ão de Comissão Parlamen tar de Inquérit o se dará median te requerimen to de um terço da
totalidade dos V ereador es que c ompõem a Câmar a, independen te de deliber ação do Plenário.
§ 2º Poder ão as Comissões Parlam entares de Inquérit o requer er auxílio do Minis tério Públic o na
conduç ão das a tividades in vestigativas.
§ 3º No exercício de suas atribuiç ões, poder ão as Comissões Parlamen tares de Inquérit o determinar
as diligências que reput arem necessárias e requer er a convocação de Secr etários Municipais, tomar o
depoimen to de quaisquer autoridades feder ais, estaduais ou municipais, ouvir os indiciados, inquirir
testemunhas sob compr omisso , requisit ar da adminis tração públic a direta, indir eta ou fundacional
informaç ões e documen tos, e tr ansport ar-se aos lug ares onde se ﬁz er mis ter a sua pr esenç a.
§ 4º Indiciados e testemunhas serão intimados de acordo com as prescriç ões estabelecidas na
legislaç ão penal.
§ 5º Em caso de não compar ecimen to da testemunha sem motiv o justiﬁcado, a sua intimaç ão será
solicit ada ao juiz criminal da localidade em que resida ou se encontre, nos termos dos arts. 218 e 219 do
Decr eto-Lei nº 3.689, de 3 de outubr o de 1941 - Códig o de Pr ocesso P enal.
§ 6º O depoen te poder á fazer-se ac ompanhar de adv ogado, ainda que em r eunião secr eta.
§ 7º Cons tituem crimes relacionados às Comissões Parlamen tares de Inquérit o as condut as tipiﬁc adas
no art. 4º., da Lei F eder al nº 1.579, de 18 de mar ço de 1952.
§ 8º As Comissões Parlamen tares de Inquérit o apresen tarão relatório de seus trabalhos à Câmar a,
concluindo por pr ojeto de r esoluç ão.
§ 9º Se forem diversos os fatos objeto de inquérit o, a comissão dirá, em separ ado, sobr e cada um,
podendo f azê-lo an tes mesmo de ﬁnda a in vestigação dos demais.
§ 10 A incumbência da Comissão Parlamen tar de Inquérit o termina com a sessão legisla tiva em que
tiver sido out orgada, salv o deliber ação da Câmar a, pr orrogando-a den tro da legisla tura em cur so.
§ 11 O processo e a instrução dos inquérit os obedecer ão no que lhes for aplic ável, às normas do
processo penal.
§ 12 A Comissão Parlamen tar de Inquérit o encaminhar á relatório circuns tanciado , com suas
conclusões, para as devidas providências, entre outr os órgãos, ao Minis tério Públic o ou à Procur adoria-
Geral do Município , com cópia da documen tação, para que promo vam a responsabilidade civil ou criminal
por in frações apur adas e adot em outr as medidas dec orrentes de suas funç ões ins titucionais.
Art. 132.  Na composiç ão das Comissões Permanen tes, atender -se-á tanto quan to possív el, à
represen tação pr opor cional dos partidos polític os.
Parágrafo únic o. Nenhum V ereador poder á fazer part e de mais de 03 (tr ês) Comissões.
Seção VII
Das Sessões Legisla tivas
Art. 133.  A Câmar a Municipal reunir -se-á, ordinariamen te, em sessão legisla tiva anual, dividida em dois
períodos, de 15 de f evereiro a 30 de junho , e de 01 de ag osto a 15 de de zembr o.
Art. 134.  As r euniões das sessões legisla tivas or dinárias da Câmar a são:
I - de ins talação;
II - solenes;
III - or dinárias;
IV - e xtraordinárias,
V - especiais;
VI - secr etas.
Art. 135.  A Câmar a Municipal não poder á encerr ar:
I - o primeir o período de Sessões Ordinárias enquan to não for aprovado o Projeto de Lei de Diretrizes
Orçamen tárias;
II - o ano parlamen tar, enquan to não deliber ar sobr e a lei or çamen tária anual; e
III - a primeir a sessão legisla tiva de cada legisla tura, enquan to não votar o Projeto de Lei concernen te
ao plano plurianual.
Art. 136.  As sessões da Câmar a Municipal r ealiz ar-se-ão em r ecinto des tinado ao seu funcionamen to.
§ 1º O horário das sessões ordinárias e o processo para convocação das sessões extraordinárias da
Câmar a Municipal de verão ser es tabelecidos em R egimen to Interno.
§ 2º P oder ão ser r ealiz adas f ora do r ecinto da Câmar a:
I - sessões or dinárias, nos c asos disciplinados em r esoluç ão especíﬁc a;
II - sessões solenes;
III - quando situaç ão e xcepcional, c oncr etamen te demons trada, e xigir.
Art. 137.  As reuniões serão públic as, salvo deliber ação em contrário tomada por, no mínimo , 2/3 (dois
terços) dos membr os da Câmar a, quando da ocorrência de motiv o relevante de preser vação do decoro ou
nos c asos pr evistos no R egimen to Interno.
Art. 138.  As reuniões, ressalv adas as solen es, somen te poder ão ser abert as com a presenç a de, no
mínimo , 1/3 (um t erço) dos membr os da Câmar a, constatada a través de chamada nominal.
Art. 139.  Em reunião cuja abertur a e prosseguimen to dependa de quórum, este poder á ser constatado
através de v eriﬁc ação de pr esenç a feita de ofício pelo Pr esiden te ou a pedido de qualquer V ereador .
Art. 140.  A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á pelo Presiden te, pelo Prefeito ou a
requerimen to da maioria ab solut a dos V ereador es, em c aso de ur gência ou in teresse públic o relevante.
§ 1º Na sessão legisla tiva extraordinária, a Câmar a Municipal somen te deliber ará sobr e matéria para
a qual f oi convocada.
§ 2º Consider ar-se-á sessão extraordinária toda aquela realiz ada fora dos dias de sessões ordinárias
estabelecidas no Regimen to Interno e que se destinem a discutir matéria de relevante interesse do
Município.
Art. 141.  A Câmar a Municipal deverá realizar reunião públic a visando à discussão dos Planos, Lei de
Diretrizes Or çamen tárias e Or çamen tos, c onforme es tabelecido em lei c omplemen tar municipal.
Art. 142.  O Presiden te, com aprovação do plenário , poder á requisit ar policiame nto que deverá ﬁcar à sua
disposiç ão par a garantir a or dem no r ecinto das sessões.
Art. 143.  Consider ar-se-á presen te à sessão o Vereador que assinar o livro ou folha de presenç a até o
início da Or dem do Dia e participar das v otações.
Seção VIII
Do Sub sídios Dos Ag entes Polític os
Art. 144.  Os subsídios dos Vereador es serão ﬁxados, obrig atoriamen te, no segundo semes tre do último
ano de cada legisla tura, para vigorar na seguin te, observado o que dispõe o artig o 29, incisos VI e VII,
combinado c om o art. 29-A , §1º, ambos da Cons tituiç ão Feder al, e es ta Lei Or gânica.
§ 1º Serão desc ontadas, na forma regimen tal, as faltas às sessões e ausências no momen to das
votações, e xceto se jus tiﬁcada pr eviamen te e ac atada pela Mesa da Câmar a.
§ 2º Na Sessão Legisla tiva Extraordinária, é expressamen te vedado qualquer pagamen to de parcela
indeniz atória em r azão da c onvocação.
§ 3º No r ecesso parlamen tar, os sub sídios ser ão pag os de f orma in tegral.
§ 4º Aplic ar-se-á ainda ao subsídio dos vereador es as mesmas disposiç ões previstas no art. 145 desta
Lei Or gânica par a o sub sídio do Pr efeito, do Vice-Pr efeito e dos secr etários municipais.
Art. 145.  Os subsídios do Prefeito, do Vice-Pr efeito e dos Secr etários Municipais deverão ser ﬁxados por
norma especíﬁc a de inicia tiva da Câmar a Municipal, observado o que dispõem os arts. 37, inciso XI, e 39,
§ 4º, ambos da Cons tituiç ão Feder al, e es ta Lei Or gânica.
Art. 146.  Os subsídios dos Agentes Polític os serão corrigidos mone tariamen te de acordo com o índice
oﬁcial.
Art. 147.  Lei ﬁx ará crit érios de indeniz ação de despesas de viag ens oﬁciais dos Ag entes Polític os.
Parágrafo único. A indeniz ação de que trata este artig o não será, sob qualquer título , consider ada
como r emuner ação.
Art. 148.  No ato da posse, bem como , ao término do manda to, o Prefeito, o Vice-Pr efeito, os Vereador es
e os Secr etários Municipais deverão apresen tar declar ação do seu patrimônio , a ser transcrit a em livro
próprio , constando de ata o seu resumo , e public ada no Diário Oﬁcial do Município , no prazo máximo de
30 (trin ta) dias.
Seção IX
Do Pr ocesso Legisla tivo
Subseção I
Disposiç ões Ger ais
Art. 149.  O processo legisla tivo municipal compr eende a elabor ação, a tramit ação, a apreciaç ão e a
votação, nos t ermos des ta Lei Or gânica e do R egimen to Interno da Câmar a Municipal, de:
I - emendas à Lei Or gânica;
II - leis c omplemen tares;
III - leis or dinárias;
IV - lei deleg ada;
V - decr etos legisla tivos;
VI - r esoluç ões.
Parágrafo único. A elabor ação, redaç ão, alteração e consolidaç ão das leis dar-se-ão em conformidade
com a Lei Complemen tar nº 95, de 26 de f evereiro de 1998.
Subseção II
Das Emendas à Lei Or gânica Municipal
Art. 150.  A Lei Or gânica Municipal poder á ser emendada median te propos tas:
I - de um t erço, no mínimo , dos membr os da Câmar a Municipal;
II - do Pr efeito do Município;
III - da populaç ão, sub scrit a por 5% (cinc o por cen to) do eleit orado do Município.
§ 1º A propos ta de emenda à Lei Orgânica Municipal será votada em dois turnos, com interstício
mínimo de 10 (dez) dias corridos, aprovada por 2/3 (dois terços) dos membr os da Câmar a e promulg ada
pela Mesa Dir etora com o r espectiv o númer o de or dem.
§ 2º A Lei Orgânica não poder á sofrer emendas na vigência de estado de sítio ou estado de defesa ou,
ainda, no c aso de in tervenção no Município.
§ 3º A matéria constante da propos ta de emenda rejeit ada ou havida por prejudic ada não poder á ser
obje to de nova propos ta na mesma sessão legisla tiva, salvo quando reapr esen tada pela maioria absolut a
dos membr os da Câmar a Municipal ou por 10% (de z por cen to) do eleit orado do Município.
§ 4º A propos ta de emenda será dirigida à Mesa da Câmar a Municipal e public ada no órgão interno
da casa, no ór gão oﬁcial do Município , quando houv er, ou no loc al de c ostume.
Subseção III
Das Leis
Art. 151.  A inicia tiva das Leis Complemen tares e Ordinárias, salvo as de competência privativa, cabe a
qualquer Vereador ou Comissão da Câmar a Municipal, ao Prefeito do Município e aos cidadãos, median te
inicia tiva popular , na f orma e nos c asos pr evistos nes ta Lei Or gânica.
Art. 152.  Depender ão de voto favorável da maioria absolut a dos membr os da Câmar a a aprovação e as
alterações das seguin tes ma térias:
I - Regimen to Interno da Câmar a;
II - Códig o Tribut ário do Município;
III - Códig o de Obr as ou E diﬁc ações;
IV - Es tatuto dos Ser vidor es Públic os Municipais;
V - criaç ão de c argos e aumen to de v encimen to;
VI - ﬁx ação de v encimen tos de Pr efeito, Vice-Pr efeito e V ereador es;
VII - r ejeiç ão de v eto do Pr efeito;
VIII - a apr ovação de Leis Complemen tares.
Art. 153.  As Leis Complemen tares somen te serão aprovadas se obtiverem maio ria absolut a dos votos dos
membr os da Câmar a, ob servados os demais t ermos de v otação das Leis Or dinárias.
§ 1º Lei Complemen tar dispor á, dentre outr as matérias previstas nesta Lei Orgânica, sobr e elabor ação
de:
I - Códig o Tribut ário do Município;
II - Códig o de Obr as;
III - Lei Ins tituidor a da Guar da Municipal;
IV - Lei de criaç ão de c argos, funç ões ou empr egos públic os e aumen to de v encimen tos;
V - Lei que ins titui o Es tatuto do Funcionário Municipal;
VI - Códig o de P osturas;
VII - R egime de pr evidência dos ser vidor es públic os municipais titular es de c argo efetivo.
Art. 154.  Depender ão de v oto favorável de dois t erços dos membr os da Câmar a, en tre outr os:
I - apr ovação do Plano Dir etor Urbano e da polític a de desen volvimen to urbano;
II - concessão de ser viços e dir eitos;
III - alienaç ão e aquisiç ão de bens imó veis;
IV - des tituiç ão de c omponen tes da Mesa;
V - decisão c ontrária ao par ecer pr évio do T ribunal de Con tas sobr e as c ontas do Pr efeito;
VI - a r epresen tação contra o Pr efeito Municipal;
VII - a apr ovação de emenda à Lei Or gânica;
VIII - a apr ovação de pr opos ta par a mudanç a do nome do Município;
IX - a r emissão de cr éditos tribut ários;
X - a fastamen to de ﬁnitiv o do Pr efeito e Vice-Pr efeito em pr ocesso de c assaç ão de manda to.
Art. 155.  O Prefeito, havendo interesse públic o relevante devidamen te justiﬁcado, poder á solicit ar
urgência par a apr eciaç ão dos pr ojetos de sua inicia tiva.
§ 1º Solicit ada a urgência, a Câmar a deverá se manif estar em até 30 (trin ta) dias contados da data em
que f or feita a solicit ação.
§ 2º Esgotado o prazo previsto no parágrafo anterior sem deliber ação da Câmar a, a proposiç ão será
incluída na or dem do dia, sobr estando-se as demais pr oposiç ões par a que se ultime a v otação.
§ 3º O prazo do parágrafo anterior não corre no período de recesso da Câmar a e nem se aplic a aos
projetos de c ódig os.
§ 4º Concluída a votação, a Câmar a Municipal, no prazo de 15 (quinz e) dias, enviará o projeto de lei
aprovado ao Pr efeito, que, aquiescendo , o sancionar á.
Art. 156.  Se o Prefeito consider ar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao
interesse públic o, vetá-lo-á, total ou parcialmen te, no prazo de 15 (quinz e) dias úteis contados da data do
recebimen to e comunic ará, dentro de quar enta e oito horas, ao presiden te da Câmar a os motiv os do
veto.
§ 1º Dec orrido o pr azo do par ágrafo an terior , o silêncio do Pr efeito import ará em sanç ão.
§ 2º A apreciaç ão do veto pelo Plenário da Câmar a será feita dentro de 30 (trin ta) dias a contar do seu
recebimen to, após discussão e v otação.
§ 3º O veto só se consider ará rejeit ado pelo voto da maioria absolut a dos Vereador es em escrutínio
secreto.
§ 4º Se o v eto não f or man tido, o texto ser á en viado ao Pr efeito par a promulg ação.
§ 5º Se a lei não for promulg ada dentro de 48 horas, a partir do recebimen to, pelo Prefeito, o
Presiden te da Câmar a Municipal a promulg ará e, se este não o ﬁzer em igual prazo, caber á ao Vice -
Presiden te fazê-lo obrig atoriamen te.
Art. 157.  As leis deleg adas serão elabor adas pelo Prefeito, que deverá solicit ar a deleg ação da Câmar a
Municipal.
§ 1º Os atos de compe tência privativa da Câmar a e a matéria reser vada à lei complemen tar não serão
obje to de deleg ação.
§ 2º A deleg ação do Prefeito será efetuada sob a forma de decr eto legisla tivo, que especiﬁc ará o seu
conteúdo e os t ermos de seu e xercício.
§ 3º O decr eto legisla tivo poder á determinar a apreciaç ão do projeto pela Câmar a, que a fará em
votação únic a, julg ada a apr esen tação da emenda.
Art. 158.  A matéria constante do projeto de lei rejeit ado somen te poder á constituir obje to de novo
projeto, na mesma sessão legisla tiva, median te propos ta da maioria ab solut a dos membr os da Câmar a.
Art. 159.  São de inicia tiva priv ativa do Pr efeito, entre outr as pr evistas nes ta Lei Or gânica, as leis que:
I - ﬁx em ou modiﬁquem o e fetivo da guar da municipal;
II - disponham sobr e:
a) criaç ão de cargos, funç ões ou empr egos na adminis tração direta e autárquica e de sua
remuner ação;
b) servidor es públic os do Município , seu regime jurídic o, planos de carreira, provimen to de cargos,
estabilidade e aposen tadoria;
c) criaç ão e es trutur ação das Secr etarias Municipais e ór gãos da Adminis tração Públic a Municipal;
71
d) Plano Dir etor de Desen volvimen to Integrado;
e) revisão g eral das r emuner ações e sub sídios dos ser vidor es públic os e ag entes polític os municipais.
Art. 160.  No caso de veto parcial, a parte do projeto de lei aprovada com a rejeiç ão do veto será
promulg ada sob o mesmo númer o da lei original e só vig orará a partir da public ação.
Art. 161.  A inicia tiva das Leis Complemen tares e Ordinárias, salvo os casos de compe tência privativa, cabe
ao Vereador , a Comissão da Câmar a Municipal, ao Prefeito e por propos ta de 5% do eleit orado, no
mínimo.
Art. 162.  Nenhum projeto será subme tido a discussão sem parecer da Com issão compe tente, salvo
quando da sua pr ópria inicia tiva.
§ 1º O projeto de lei encaminhado por inicia tiva popular será apresen tado na Ordem do Dia da
Câmar a e deverá ser apreciado no prazo máximo de 45 (quar enta e cinco) dias a contar do seu
recebimen to pela Câmar a Municipal.
§ 2º Decorrido o prazo do §1º, o projeto irá automa ticamen te a votação, sobr estando-se as demais,
independen te de par ecer es.
§ 3º Não tendo sido votado o projeto de lei de inicia tiva popular quando do encerr amen to da sessão ,
será consider ado reinscrit o, de pleno direito, na sessão seguin te da mesma legisla tura, ou na primeir a
sessão da legisla tura sub sequen te.
§ 4º O Regimen to Interno da Câmar a deverá prever a possibilidade de defesa da propos ta de emenda
ou pr ojeto de lei de inicia tiva popular , em Comissão ou Plenário , por um dos seus signa tários.
Art. 163.  A inicia tiva popular pode ser exercida pela apresen tação, à Câmar a Municipal, de projeto de lei
subscrit o por, no mínimo , 5 % (cinc o por cento) do eleit orado do Município , distribuído pelo menos por
02 (dois) distritos e/ou povoados, com não menos de 1% (um por cento) dos eleit ores de cada um deles,
em lista que poder á ser organizada por entidade associa tiva legalmen te constituída, a qual se
responsabiliz ará pela idoneidade das assina turas, ob servadas demais disposiç ões des ta Lei Or gânica.
§ 1º O pr ojeto de lei de inicia tiva popular de verá circunscr ever-se a um só assun to.
§ 2º A propos ta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para o seu recebimen to pela Câmar a, a
iden tiﬁcação, ao lado das assina turas, dos númer os dos respectiv os títulos eleit orais, bem como a
certidão expedida pela Justiça Eleit oral, contendo informaç ões de númer o total de eleit ores do Distrito,
Cidade ou do Município.
Art. 164.  Os projetos de lei não poder ão tratar de matéria estranha ao enunciado da respectiv a emen ta e,
quando de inicia tiva do Pr efeito, serão ac ompanhados de mensag em fundamen tada.
Subeç ão IV
Resoluç ões e Decr etos Legisla tivos
Art. 165.  Os projetos de resoluç ão dispor ão sobr e matérias de interesse exclusiv o da Câmar a e terão
efeitos internos, e os projetos de decr eto legisla tivo dispor ão sobr e os demais casos de sua compe tência
privativa, de e feitos externos.
Parágrafo único. Nos casos de Projeto de Resoluç ão e de Projeto de Decr eto Legisla tivo, consider ar -
se-á concluída a deliber ação com votação ﬁnal da norma jurídic a, que será promulg ada pelo Presiden te
da Câmar a.
Seção VI
Da Fisc alização Con tábil, Financeir a, Or çamen tária e P atrimonial
Art. 166.  A ﬁscalização contábil, ﬁnanceir a, orçamen tária, oper acional e patrimonial do Município e das
entidades da adminis tração indir eta, quan to à legalidade, à legitimidade, à economicidade, e à aplic ação
das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmar a Municipal, median te controle externo ,
e pelo sis tema de c ontrole in terno de c ada P oder .
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídic a, entidade públic a ou privada, que
utiliz e, arrecade, guar de ou adminis tre dinheir o, bens e valores públic os ou pelos quais o Município
responda, ou que, em nome des te, assuma obrig ações de na tureza pecuniária.
Art. 167.  O controle externo da Câmar a Municipal será exercido com auxílio do Tribunal de Contas dos
Municípios, por meio de parecer prévio sobr e as Contas que o Prefeito e a Mesa da Câmar a deverão
prestar anualmen te e de inspeç ão e audit oria em ór gãos e en tidades públic as.
Art. 168.  Os Poder es Legisla tivo e Executiv o man terão de forma integrada sistema de controle interno
com a ﬁnalidade de:
I - avaliar o cumprimen to das metas previstas no plano plurianual, a execuç ão dos programas de
governo e dos or çamen tos do Município;
II - compr ovar a legalidade e avaliar os result ados quan to à eﬁcácia e à eﬁciência da gestão
orçamen tária, ﬁnanceir a e patrimon ial nos órgãos e entidades da Adminis tração Municipal, bem como da
aplic ação de r ecur sos públic os municipais por en tidade de dir eito priv ado;
III - exercer o controle das oper ações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e deveres
do Município;
IV - apoiar o c ontrole e xterno no e xercício de sua missão ins titucional.
Art. 169.  As contas do Município ﬁcarão à disposiç ão de qualquer contribuin te do Município para exame
e apreciaç ão durante 60 (sessen ta) dias, no horário de funcionamen to da Câmar a Municipal, na Secr etaria
ou em loc al de f ácil acesso ao públic o, conforme de terminar o Pr esiden te da Câmar a.
§ 1º A consult a às contas municipais poder á ser feita por qualquer contribuin te, independen te de
requerimen to, aut orização ou de despacho de qualquer aut oridade.
§ 2º Ato da Mesa da Câmar a regulamen tará e disciplinar á a forma de consult a prevista no parágrafo
anterior .
§ 3º As Contas do Município estarão à disposiç ão para consult a públic a no sítio eletrônic o da Câmar a
Municipal de Barr a do Choç a, no pr azo da legislaç ão vig ente.
§ 4º Será public ado previamen te, via edital, a disponibiliz ação das contas municipais para a consult a
públic a, informando data e local para a consult a física e o link de acesso ao sítio eletrônic o da Câmar a
Municipal.
Art. 170.  O Parecer Prévio emitido pelo Tribunal de Contas dos Municípios do Estado da Bahia sobr e as
contas do Pr efeito só deix ará de pr evalecer pelo v oto de 2/3 (dois t erços) dos membr os da Câmar a.
Parágrafo único. O Regimen to Interno da Câmar a de Vereador es norma tizará a forma de julgamen to
das Contas Municipais, obedecendo as normas e princípios constitucionais, em respeit o ao devido
processo leg al, à ampla de fesa e ao c ontraditório.
CAPÍTUL O II
DO PODER EXE CUTIV O
Seção I
Do Pr efeito e do Vice-pr efeito Municipal
Art. 171.  O Poder Executiv o é exercido pelo Prefeito, com funç ões polític as, executiv as e adminis trativas,
compe tindo-lhe:
I - represen tar o Município em juíz o ou f ora dele;
II - iniciar o processo legisla tivo, junto à Câmar a Municipal, na forma e casos previstos nesta Lei
Orgânica;
III - sancionar , promulg ar e fazer public ar as leis aprovadas pela Câmar a Municipal, e expedir
regulamen to par a sua ﬁel e xecuç ão;
IV - v etar, no t odo ou em part e, pr ojetos de lei apr ovados pela Câmar a;
V - baix ar decr etos e demais a tos adminis trativos fazendo-os public ar em ór gãos oﬁciais;
VI - en viar à Câmar a, até 31 de ag osto de c ada ano , projeto de lei do or çamen to anual;
VII - nomear seus auxiliar es diretos e, em cada unidade funcional, os ordenador es de empenho ,
despesa e liquidaç ão;
VIII - convocar extraordinariamen te a Câmar a Municipal, em caso de urgência ou relevante interesse
públic o;
IX - decr etar desapr opriaç ão e in tervenção em empr esas c oncessionárias de ser viço públic o;
X - contrair empr éstimos e of erecer g arantias;
XI - ob servar e f azer cumprir as leis, r esoluç ões e r egulamen tos adminis trativos;
XII - apresen tar anualmen te à Câmar a, na abertur a do período legisla tivo ordinário , relatório das
atividades;
XIII - pr estar contas relativas ao e xercício an terior na f orma da lei;
XIV - pronunciar -se sobr e os requerimen tos da Câmar a, em até 15 (quinz e) dias úteis, a contar do
recebimen to da solicit ação;
XV - dirigir , superin tender e ﬁsc alizar ser viços de obr as municipais;
XVI - promo ver a arrecadaç ão dos tribut os, preços públic os e tarifas devidos ao Município , dando -
lhes a public ação adequada;
XVII - adminis trar os bens mun icipais, promo ver a alienaç ão, deferir permissão , cessão , ou
autorização de uso , observadas as pr escriç ões leg ais;
XVIII - permitir , conceder ou autorizar a execuç ão dos serviços públic os por terceiros quando não for
possív el ou c onvenien te ao in teresse públic o a e xplor ação dir eta pelo Município;
XIX - autorizar e ordenar despesas e pagamen tos em conformidade com as dotações votadas pela
Câmar a;
XX - decidir sobr e requerimen tos, r eclamaç ões e r epresen tações;
XXI - prover os cargos públic os, contratar, exoner ar, demitir , aposen tar, coloc ar em disponibilidade e
praticar os demais atos relativos à situaç ão funcional dos seus servidor es, respeit ado o Estatuto do
Servidor Públic o e as pr escriç ões leg ais;
XXII - requisit ar às autoridades do Estado o concur so de força polic ial para cumprimen to de suas
determinaç ões es tabelecidas na lei;
XXIII - celebr ar, após aprovação em lei, convênios, acordos e consór cios com a União , o Estado, outr os
Municípios e en tidades priv adas;
XXIV - pr omo ver, com pr évia aut orização da Câmar a, a emissão de títulos da dívida públic a;
XXV - pr omo ver o t ombamen to dos bens do Município;
XXVI - transigir com terceiros, em juízo, inclusiv e nos casos de responsabilidade civil, e celebr ar
acordos com devedor es, ou credor es do Município , ou transaç ões preventivas ou extintivas de litígio , se
compr ovada, em pr ocesso r egular , manif esta vantagem par a o Município;
XXVII - abrir cr éditos suplemen tares e especiais c om aut orização legisla tiva;
XXVIII - abrir cr éditos extraordinários, median te decr eto, nos c asos em que a lei indic ar;
XXIX - promo ver processo por infração das leis e regulamen tos municipais e impor as sanç ões
respectiv as;
XXX - enc aminhar aos ór gãos c ompe tentes os planos de aplic ação e c ontas exigidas em lei;
XXXI - providenciar , obedecidas as normas urbanís ticas vigentes, o emplac amen to de vias e
logradour os públic os;
XXXII - aplic ar mult as previstas em leis e contratos, bem como  relevá-los quando impos tos
irregularmen te;
XXXIII - coloc ar à disposiç ão da Câmar a os recur sos corresponden tes às suas dotações orçamen tárias
e a ela des tinados na f orma pr evista nes ta Lei;
XXXIV - deleg ar compe tência aos seus auxiliar es imedia tos;
XXXV - decr etar a in tervenção e r equisiç ão de bens e ser viços;
XXXVI - ﬁxar os preços dos serviços prestados pelo Município e os relativos à concessão , cessão ,
permissão ou aut orização de uso de seus bens e ser viços;
XXXVII - ﬁx ar tarifas dos ser viços públic os de sua c ompe tência;
XXXVIII - dispor sobr e a estrutur a e organização dos órgãos da adm inistração municipal, median te
autorização da Câmar a Municipal;
XXXIX - aceit ar e receber legados e doaç ões salvo quando se tratar de encargos, que depender á de
autorização da Câmar a;
XL - praticar quaisquer atos de interesse do Município que não estejam reser vados à compe tência
privativa da Câmar a Municipal;
XLI - entregar à Câmar a Municipal, até o dia 20 (vinte) de cada mês, na forma de Duodécimos, os
recur sos corresponden tes às dotações orçamen tárias, compr eendi dos os créditos suplemen tares e
especiais;
Art. 172.  A eleiç ão do Prefeito e do Vice-Pr efeito realiz ar-se-á simult aneamen te com a dos Vereador es,
nos t ermos es tabelecidos no art. 29, incisos I e II da Cons tituiç ão Feder al.
§ 1º A eleiç ão do Prefeito import ará a do Vice-Pr efeito com ele registrado, desde que ambos tenham,
no mínimo , 21 (vin te e um) anos.
§ 2º Será consider ado eleit o Prefeito o candida to que, registrado por partido polític o, obtiver a
maioria ab solut a dos v otos, não c omput ados os em br anco e os nulos.
Art. 173.  O Prefeito e o Vice-Pr efeito tomar ão posse em sessão da Câmar a Municipal, no dia 1º de janeir o
do ano subsequen te à eleiç ão, prestando o compr omisso de man ter, defender e cumprir a Cons tituiç ão
Feder al, a Cons tituiç ão Estadual e esta Lei Orgânica, observar as leis e promo ver o bem geral do
Município.
§ 1º Se, decorridos 10 (dez) dias da data ﬁxada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Pr efeito, salvo
motiv o de f orça maior , não tiv er assumido o c argo, este ser á declar ado v ago.
§ 2º Enquan to não ocorrer a posse do Prefeito, assumir á o cargo o Vice-Pr efeito e, na falta ou
impedimen to des te, o Pr esiden te da Câmar a.
Art. 174.  Será de 04 (qua tro) anos o mand ato do Prefeito e do Vice-Pr efeito, a iniciar -se no dia 1º de
janeir o do ano sub sequen te ao da eleiç ão.
Art. 175.  Os subsídios do Prefeito e Vice-Pr efeito terão como base o artig o 29, inciso V da Cons tituiç ão
Feder al, e ser ão ﬁx ados nos t ermos pr evistos no art. 145 des ta lei.
Subseção I da Sub stituiç ão do Pr efeito
Art. 176.  Sub stituir á o Pr efeito, no c aso de impedimen to, e suceder -lhe-á, no de v aga, o Vice-Pr efeito.
§ 1º O Vice-Pr efeito não poder á recusar -se a substituir o Prefeito, sob pena de extinção do manda to,
salvo motiv o de f orça maior de vidamen te compr ovado.
§ 2º O Vice-Pr efeito, além de outr as atribuiç ões que lhe forem conferidas em lei, auxiliar á o Prefeito
sempr e que f or por ele c onvocado par a missões especiais.
§ 3º O Vice-Pr efeito poder á assum ir Secr etaria Municipal, man tendo as prerrogativas do seu cargo,
com dir eito de f azer opç ão de r emuner ação.
Art. 177.  Em caso de impedimen to do Prefeito e do Vice-Pr efeito, ou vacância dos respectiv os cargos, o
Presiden te da Câmar a Municipal de verá assumir a Che ﬁa do P oder Ex ecutiv o o Pr esiden te da Câmar a.
§ 1º A recusa do Presiden te do Poder Legisla tivo, por qualquer motiv o, a assumir o cargo de Prefeito,
import ará em automá tica renúncia à sua funç ão de dirig ente do Poder Legisla tivo, ensejando o
preenchimen to do c argo pelo membr o da Mesa Dir etora ocupan te de funç ão imedia tamen te consecutiv a.
§ 2º Na hipót ese de impedimen to momen tâneo do Presiden te do Poder Legisla tivo, por motiv o de
saúde ou de força maior devidamen te justiﬁcado, não lhe recairá renúncia automá tica até o prazo de
afastamen to demandado , e será chamado , para exercício interino do Poder Executiv o, o Vereador
ocupan te de c argo sucessório , conforme dispos to no § 1º
Art. 178.  Ocorrendo a v acância dos c argos do Pr efeito e do Vice-Pr efeito, observar-se-á o seguin te:
I - ocorrendo a vacância nos 2 (dois) primeir os anos do manda to, far-se-á eleiç ão para ambos os
cargos em a té 90 (no venta) dias c orridos após a sua abertur a;
II - ocorrendo a vacância nos últimos 2 (dois) anos de manda to, a eleiç ão para ambos os cargos será
feita 30 (trin ta) dias depois de abert a a última v aga, pela Câmar a Municipal.
Parágrafo único. Em qualquer dos casos, os eleit os deverão comple tar o período de seus
antecessor es.
Subseção II
Das Licenç as
Art. 179.  O Prefeito e O Vice-Pr efeito não poder ão, sem licenç a da Câmar a Municipal, ausen tar-se do
Município por período superior a 15 (quinz e) dias, sob pena de per da do manda to.
Art. 180.  O Pr efeito poder á licenciar -se:
I - quando impossibilit ado de e xercer o c argo, por motiv o de doenç a de vidamen te compr ovada;
II - a ser viço ou em missão de r epresen tação do Município;
III - para tratar de interesse particular em período nunc a superior a 120 (cen to e vinte) dias por sessão
legisla tiva;
IV - em face de licenç a-ma ternidade, por 120 (cen to e vinte) dias, ou licenç a-pa ternidade, por 05
(cinc o) dias;
V - em face de licenç a-adot ante, por 90 (noventa) dias, no caso de adoç ão ou guar da judicial de
crianç a com até 1 ano de idade, e 30 (trin ta) dias, no caso de adoç ão ou guar da judicial de crianç a com
mais de 1 ano a té 12 anos de idade.
§ 1º O Prefeito gozará férias anuais de 30 (trin ta) dias, sem prejuíz o da remuner ação, ﬁcando a seu
critério a époc a par a usufruir do desc anso.
§ 2º O Prefeito licenciado , exceto por interesses particular es, fará jus à percepç ão integral de seu
subsídio.
§ 3º O Vice-Pr efeito assumir á automa ticamen te o Governo Municipal em caso de licenç a do Prefeito
Municipal.
§ 4º Na solicit ação de autorização à Câmar a Municipal para licenç a prevista no inciso II do caput deste
artig o por mais de 15 (quinz e) dias, o Prefeito Municipal deverá indic ar amplamen te as razões da viagem,
o roteiro e as pr evisões de g astos.
Subseção III
Das Inc ompa tibilidades
Art. 181.  É vedado ao Pr efeito e o Vice-Pr efeito, sob pena de per da do manda to:
I - desde a e xpediç ão do diploma:
a) ﬁrmar ou man ter contrato com pessoas jurídic as de direito públic o, autarquia, empr esa públic a,
sociedade de economia mista ou empr esa concessionária de serviço públic o, salvo quando o contrato
obedecer a cláusulas unif ormes.
b) aceit ar ou exercer cargo, funç ão ou empr ego remuner ado, inclusiv e os que sejam demissív eis ad
nutum  , nas entidades constantes na alínea anterior , salvo aprovação em concur so públic o, observando o
art. 38 da Cons tituiç ão Feder al.
II - desde a posse:
a) ser proprie tário, controlador ou diretor de empr esa que goze de favor decorrente de contrato com
pessoa jurídic a de direito públic o municipal ou nela exerça funç ão remuner ada, salvo quando o contrato
obedecer a cláusulas unif ormes;
b) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I, alínea
"a";
c) ser titular de mais de um c argo ou manda to públic o ele tivo;
d) ﬁx ar residência f ora do Município;
e) ocupar cargo ou funç ão de que sejam demissív eis ad nutum  , nas entidades referidas no inciso I,
"a".
§ 1º As incompa tibilidades previstas no inciso II são extensív eis àquele que substituir ou suceder o
Prefeito.
§ 2º Ao Pr efeito, agente públic o municipal, são aplic adas as disposiç ões da Cons tituiç ão Feder al.
Subseção IV
Dos Dir eitos
Art. 182.  Os crimes que o Prefeito praticar, no exercício do manda to ou em decorrência dele, por
infrações penais comuns ou por crime de responsabilidade, serão julgados perante o Tribunal de Justiça
do Es tado.
Subseção V
Das R esponsabilidades
Art. 183.  O Prefeito, em razão de seus atos, contravenções penais, crimes comuns e infrações polític o-
adminis trativas, ser á processado , julg ado e apenado em pr ocessos independen tes.
Art. 184.  O Prefeito, nas infrações polític o-adminis trativas, será processado , julgado e, quando for o caso,
apenado c om a c assaç ão do manda to pela Câmar a Municipal.
Art. 185.  São crimes de r esponsabilidade do Pr efeito os pr evistos em lei f eder al e nes ta Lei Or gânica.
§ 1º A Câmar a Municipal, tomando  conhecimen to de qualquer ato do Prefeito que possa conﬁgur ar
crime de responsabilidade, nomear á comissão especial para apur ar os fatos elabor ando relatório que, no
prazo de 30 (trin ta) dias, deverá ser apreciado pelo seu Plenário , observando o quórum de maioria
absolut a.
§ 2º Julgadas proceden tes as acusaç ões, a Câmar a Municipal encaminhar á o apur ado à Procur adoria -
Geral de Justiça do Estado da Bahia, ou, em caso contrário, determinar á o seu arquiv amen to. Em qualquer
dos c asos as decisões ser ão public adas.
§ 3º Recebida a denúncia contra o Prefeito pelo Tribunal de Justiça do Estado, a Câmar a Municipal
decidir á sobr e a designaç ão de Pr ocur ador par a Assis tente de acusaç ão.
Art. 186.  Os procedimen tos do artig o anterior e de seus parágrafos aplic am-se também a infrações penais
comuns c ome tidas pelo Pr efeito Municipal.
Subseção VI
Da Extinç ão do Manda to
Art. 187.  Extingue-se o manda to de Prefeito, e, assim, deve ser declar ado pelo Presiden te da Câmar a
Municipal, quando:
I - oc orrer o f alecimen to;
II - oc orrer a r enúncia e xpressa ao manda to;
III - oc orrer condenaç ão por crime funcional ou eleit oral;
IV - incidir nas incompa tibilidades para o exercício do manda to e não se desinc ompa tibiliz ar até a
posse e, nos casos super venien tes, no prazo de 15 (quinz e) dias contados do recebimen to de notiﬁc ação
para isso , promo vida pelo Pr esiden te da Câmar a de V ereador es;
V - deix ar de t omar posse sem motiv o jus to, aceit o pela Câmar a de V ereador es na da ta prevista.
§ 1º Consider a-se formaliz ada a renúncia e, por conseguin te, como tendo produzido todos os seus
efeitos para os ﬁns deste artig o, quando protocolada nos serviços adminis trativos da Câmar a de
Vereador es.
§ 2º Ocorrido e compr ovado o ato ou o fato extintivo, o Presiden te da Câmar a de Vereador es, na
primeir a reunião , o comunic ará ao Plenário e fará constar da ata a declar ação da extinção do manda to e
convocará o sub stitut o leg al par a a posse.
§ 3º Se a Câmar a de Vereador es estiver em recesso , será imedia tamen te convocada pelo seu
Presiden te par a os ﬁns do par ágrafo an terior .
Seção II
Dos Secr etários Municipais
Art. 188.  São condiç ões essenciais para a investidur a no cargo de Subpr efeito, de Secr etário Municipal ou
de funç ão correlata na adminis tração dir eta e indir eta:
I - ser br asileir o;
II - es tar no e xercício dos dir eitos polític os;
III - ser maior de 21 (vin te e um) anos.
Parágrafo único. No dia de assunç ão ao cargo, o Subpr efeito ou Secr etário ou autoridade com funç ões
correlatas deverá apresen tar declar ação de bens e rendimen tos, a qual deverá ser repetida quando do ato
de sua exoner ação e ser transcrit a em livro próprio e/ou estar apensada em arquiv o especíﬁc o, inclusiv e
para conhecimen to públic o.
Art. 189.  Os Secr etários do Município são auxiliar es diretos e de conﬁanç a do Prefeito, sendo
responsá veis pelos a tos que pr aticarem ou r eferendar em no e xercício do c argo.
Parágrafo único. Os cargos de Secr etários Municipais serão de livre nomeaç ão e exoner ação do
Prefeito.
Art. 190.  Lei municipal dispor á sobr e a criaç ão, estrutur ação e atribuiç ão das Secr etarias Municipais, bem
como de ﬁnirá a c ompe tência, de veres e r esponsabilidades dos seus dirig entes.
Parágrafo único. Nenhum órgão da adminis tração públic a municipal, direta ou indir eta, deixará de ser
vinculado a uma Secr etaria Municipal.
Art. 191.  Os Secr etários Municipais e o Procur ador -Ger al do Município terão seus vencimen tos ﬁxados
em lei.
Art. 192.  Compe te aos Secr etários Municipais, além de outr as atribuiç ões previstas nesta Lei Orgânica e
na lei:
I - exercer a orien tação, coordenaç ão e super visão dos órgãos e entidades da adminis tração municipal
na ár ea de sua c ompe tência;
II - sub screver atos e r egulamen tos referentes às suas Secr etárias;
III - e xpedir ins truções par a a boa e xecuç ão das leis, decr etos e r egulamen tos;
IV - praticar os atos pertinen tes à sua Secr etaria ou os que lhes forem deleg ados pelo Prefeito
Municipal;
V - apresen tar ao Prefeito relatório anual dos serviços realiz ados por sua Secr etaria, até 30 de
novembr o;
VI - prestar as informaç ões solicit adas pelo Poder Legisla tivo ou por suas Comissões, através de
quaisquer ins trumen tos formais apr opriados, sobr e ma térias de sua c ompe tência;
VII - compar ecer à Câmar a Municipal, sempr e que convocado na forma desta Lei Orgânica, para
prestar esclar ecimen tos e in formaç ões sobr e sua Secr etaria, no pr azo de 15 (quinz e) dias.
§ 1º Os decr etos, atos e regulamen tos referentes aos serviços públic os da adminis tração direta ou
indir eta ser ão referendados pelos Secr etários Municipais, na ár ea de sua c ompe tência.
§ 2º O não cumprimen to do que determina o inciso V, do caput deste artig o, sem justiﬁcação aceit a
pela maioria absolut a da Câmar a Municipal, import a em crime de responsabilidade, nos termos da Lei
Feder al.
Art. 193.  Os Secr etários Municipais são solid ariamen te responsá veis com o Prefeito Municipal pelos atos
que assinar em, or denar em ou pr aticarem.
Art. 194.  As incompa tibilidades declar adas no art. 176 desta Lei Orgânica estendem-se, no que for
aplic ável, aos auxiliar es dir etos do Pr efeito.
Seção III
Da Pr ocur adoria-g eral do Município
Art. 195.  A Procur adoria-Ger al do Município , órgão jurídic o e instituiç ão de caráter permanen te, terá por
compe tência as atividades de consult oria e assessor amen to jurídic o do Poder Executiv o Municipal, bem
como a r epresen tação judicial e a c obrança judicial da dívida a tiva.
§ 1º A Procur adoria-Ger al do Mun icípio tem por chefe o Procur ador-Ger al do Município , de livre
nomeaç ão e exoner ação pelo Prefeito Municipal, dentre os advogados regularmen te inscrit os na Ordem
dos Advogados do Brasil, maior es de trinta anos, e com, no mínimo , 5 (cinc o) anos de compr ovado
exercício da adv ocacia.
§ 2º Lei Complemen tar disciplinar á a organização e o funcionamen to da Procur adoria-Ger al, bem
como o ingresso , a carreira e o regime jurídic o dos Procur ador es Municipais, que exercerão as atividades
de consult oria e assessor amen to jurídic o do Poder Executiv o Municipal, podendo represen tar, no
desempenho de suas funç ões, o Município de Barr a do Choç a judicial e e xtrajudicialmen te.
Seção IV
Da Segur ança Públic a
Subseção I
Da Guar da Municipal
Art. 196.  A Guar da Municipal destina-se à proteção dos bens, serviços e instalações do Município e terá
organização, funcionamen to, comando e outr as atribuiç ões disciplinados em Lei Complemen tar.
§ 1º A Lei Complemen tar de criaç ão da Guar da Municipal dispor á sobr e acesso , direitos, deveres,
vantagens e r egime de tr abalho c om base na hier arquia e disciplina.
§ 2º A investidur a nos cargos de Guarda Municipal far-se-á median te concur so públic o de provas ou
provas e títulos, c onsoan te disposiç ão leg al.
Subseção II
Do Conselho Comunit ário de Segur ança Públic a
Art. 197.  O Município instituir á o Conselho  Comunit ário de Segur ança Públic a que terá as seguin tes
atribuiç ões, sem pr ejuíz os de outr as pr evistas em lei:
I - sug erir prioridades na ár ea de segur ança públic a no âmbit o municipal;
II - formular es tratégias e c ontrolar a e xecuç ão de polític a municipal de segur ança públic a;
III - acompanhar e avaliar os serviços de segur ança públic a e privada prestados à populaç ão, zelando
pelo r espeit o aos dir eitos humanos e pela e ﬁciência dos ser viços na pr oteção do cidadão;
IV - sugerir critérios para a celebr ação de contratos e convênios entre o Município , Estado e União e
entidades ou empr esas privadas para a execuç ão da polític a de segur ança públic a municipal, tendo como
obje tivo a r eduç ão dos índices de criminalidade no espírit o da r esponsabilidade social;
V - busc ar e garantir o permanen te relacionamen to da Comunidade com as forças policiais que atuam
no município , desen volvendo campanhas educ ativas que possibilit em o estreitamen to de laços e
estimulem a mútua c ooper ação;
VI - sugerir estratégias para a atuaç ão da Guar da Municipal e do serviço de ﬁscalização de trânsit o do
Município;
VII - solicit ar e acompanhar , periodic amen te, as informaç ões e notícias em relação aos órgãos
responsá veis pela segur ança públic a no município;
VIII - elabor ar e apr ovar o seu R egimen to Interno;
IX - avaliar situaç ões de risco que estimulem a desor dem e propor cionem atos de criminalidade,
deliber ando aç ões pr eventivas;
X - estudar os problemas, receber sugestões da sociedade e opinar sobr e as denúncias que lhe forem
encaminhadas.
Art. 198.  Lei municipal regulamen tará o funcionamen to, forma de eleiç ão, a composiç ão, a duração do
manda to dos membr os, e de ﬁnirá a es trutur a do Conselho Comunit ário de Segur ança Públic a.
CAPÍTUL O III
DA TRANSIÇÃ O ADMINIS TRATIVA
Seção I
Disposiç ões Ger ais
Art. 199.  A Transiç ão adminis trativa é o processo que obje tiva propiciar condiç ões para que o candida to
eleit o para o cargo de Chefe do Poder Executiv o ou para o cargo de Presiden te do Poder Legisla tivo possa
receber de seu antecessor todos os dados e informaç ões necessários à implemen tação do programa da
nova gestão.
Art. 200.  São princípios da transiç ão, além daqueles estabelecidos no art. 37 da Cons tituiç ão da
Repúblic a:
I - no âmbit o do P oder Ex ecutiv o:
a) colabor ação en tre o g overno a tual e o g overno eleit o;
b) tr anspar ência da g estão públic a;
c) planejamen to da aç ão g overnamen tal;
d) continuidade dos ser viços pr estados à sociedade;
e) supr emacia do in teresse públic o;
f) boa- fé e e xecut oriedade dos a tos adminis trativos.
II - no âmbit o do P oder Legisla tivo:
a) colabor ação com o no vo Presiden te eleit o;
b) tr anspar ência da g estão da Câmar a Municipal;
c) planejamen to das principais aç ões na g estão da pr esidência legisla tiva;
d) continuidade do g erenciamen to dos pr ocessos adminis trativos;
e) supr emacia do in teresse públic o;
f) boa- fé e e xecut oriedade dos a tos adminis trativos.
Seção II
Da T ransiç ão do P oder Ex ecutiv o
Art. 201.  Antes do término de seu manda to e logo após a divulg ação, pelo Tribunal Regional Eleit oral, dos
result ados das eleiç ões municipais, o Prefeito constituir á, por meio de decr eto, uma Comissão de
Inventário, responsá vel por le vantar, em r elatório a ser en tregue ao sucessor eleit o:
I - o inventário dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, e dos documen tos e valores que deverão ser
entregues ao no vo titular eleit o;
II - a r elação dos cr edor es do Município , discriminando nomes, v alores e v encimen tos respectiv os;
III - o nível total de endividamen to do Município , inclusiv e emissão e coloc ação de títulos do Tesour o
Municipal no mercado ﬁnanceir o e análise da capacidade da admin istração de realiz ar oper ações de
crédito adicionais de qualquer na tureza;
IV - o ﬂuxo de caixa previsto para os 06 (seis) meses subsequen tes, com previsão detalhada de
receit as e despesas;
V - informaç ão circuns tanciada com relação ao estágio de negociaç ões em curso para obtenção de
ﬁnanciamen to em ór gãos da União ou do Es tado e ins tituiç ões nacionais e in ternacionais;
VI - estudo dos contratos de obras e serviços em execuç ão ou apenas formaliz ados, informando sobr e
o que f oi realiz ado e pag o e o que há por e xecut ar e pag ar, com os pr azos respectiv os;
VII - relação de transferências a serem recebidas da União e do Estado por força de norma
constitucional ou c onvênio;
VIII - quadr o contendo a situaç ão dos servidor es do Município , seu custo, quan tidade e órgãos em
que es tão lot ados e em e xercício , incluindo a r elação dos c argos em c omissão;
IX - prestação de contas de convênios celebr ados com organismos da União e do Estado, bem como
do recebimen to de sub venções ou auxílios;
X - as medidas necessárias à regulariz ação das contas municipais perante o Tribunal de Contas ou
órgão equiv alen te, se f or o c aso;
XI - os projetos de lei de inicia tiva do Poder Executiv o em curso na Câmar a Municipal, para permitir
que a nova Adminis tração decida quan to à conveniência de lhes dar prosseguimen to, aceler ar seu
andamen to ou r etirá-los;
XII - os pr ojetos de lei en viados pela Câmar a par a sanç ão ou v eto e seus r espectiv os pr azos.
Art. 202.  A comissão de que trata o artig o anterior deverá ser instalada com antecedência mínima de 20
(vinte) dias út eis em r elação à da ta por lei es tabelecida par a a posse e tr ansmissão do c argo.
Art. 203.  Compor ão a Comissão de Inventário, servidor es da respectiv a Prefeitur a, devendo ser a mesma
presidida por membr o esc olhido pelo a tual titular .
Parágrafo único. Deverá ainda participar da comissão , de forma propor cional, na qualidade de
membr os, r epresen tantes do Pr efeito eleit o, que assumir á o município a partir de 01 de janeir o.
Art. 204.  É vedado ao Prefeito Municipal assumir , por qualquer forma, após o prazo permitido na
Legislaç ão Feder al, compr omissos ﬁnanceir os para execuç ão de programas ou projetos que não possam
ser ﬁnaliz ados após o término do seu manda to, não previstos na legislaç ão orçamen tária e no plano
plurianual.
§ 1º O dispos to nes te artig o não se aplic a aos c asos c ompr ovados de c alamidade públic a.
§ 2º Serão nulos e não produzir ão nenhum efeito os empenhos e atos praticados em desac ordo com
este artig o, sem pr ejuíz o da r esponsabilidade do or denador da despesa.
Seção III
Da T ransiç ão do P oder Legisla tivo
Art. 205.  No ﬁnal de cada biênio legisla tivo das respectiv as legisla turas e antes do término do manda to
do Presiden te da Câmar a, este constituir á comissão formada por servidor es do Poder Legisla tivo
Municipal par a proceder ao le vantamen to e public ar no Diário Oﬁcial os seguin tes dados:
I - relação dos bens municipais imó veis e mó veis sob r esponsabilidade da Câmar a;
II - relação dos livr os de que a Câmar a dispuser;
III - r elação de pr ocessos judiciais nos quais a Câmar a Municipal seja part e;
IV - quadr o contendo a situaç ão dos servidor es do Município , seu custo, quan tidade e órgãos em que
estão lot ados e em e xercício , incluindo a r elação dos c argos em c omissão.
Parágrafo único. Concluídos os trabalhos da Comissão , o Presiden te e demais membr os rubric arão
todas as peças e relações produzidas, que passar ão a fazer parte integrante do termo de transmissão de
cargo.
TÍTUL O VI
DA TRIBUT AÇÃO MUNICIP AL, DA RE CEITA E DE SPESA E DO OR ÇAMENT O
CAPÍTUL O I
DISPOSIÇ ÕES GERAIS
Art. 206.  Cons tituem r ecur sos ﬁnanceir os do Município:
I - o pr odut o da arr ecadaç ão dos tribut os de sua c ompe tência;
II - o produt o da arrecadaç ão dos tribut os da compe tência da União e do Estado que lhe é atribuído
pela Cons tituiç ão da R epúblic a;
III - as mult as dec orrentes do e xercício do poder de polícia;
IV - as r endas pr ovenien tes de c oncessões, cessões e permissões ins tituídas sobr e seus bens;
V - o pr odut o da alienaç ão de bens dominic ais;
VI - as doaç ões e leg ados, c om ou sem enc argos, aceit os pelo Município;
VII - as r eceit as de seus ser viços;
VIII - outr os ingr essos de ﬁnidos em lei.
Art. 207.  O exercício ﬁnanceir o abrange as oper ações relativas às despesas e receitas autorizadas por lei,
dentro do respectiv o ano ﬁnanceir o, bem como todas as alterações veriﬁc adas no patrimônio municipal,
decorrentes da e xecuç ão do or çamen to.
Art. 208.  O Prefeito Municipal deverá public ar, até o último dia do mês subsequen te ao da arrecadaç ão,
discriminadamen te, o mon tante de cada um dos tribut os arrecadados e os recur sos transferidos
recebidos.
Art. 209.  A isenç ão, a anistia e a remissão relativas a tribut os e penalidades somen te poder ão ser
concedidas em c aráter genéric o e fundadas em in teresse públic o jus tiﬁcado, sob pena de nulidade do a to.
§ 1º A isenç ão somen te poder á ser concedida por lei que trate do tribut o respectiv o ou por lei
especíﬁc a.
§ 2º A concessão de isenç ão e de anistia de tribut os municipais depender á de autorização legisla tiva,
aprovada pela maioria ab solut a dos membr os da Câmar a Municipal.
§ 3º A remissão de créditos tribut ários somen te poder á ocorrer nos casos previstos no Códig o
Tribut ário Nacional, devendo a lei que a autorize ser aprovada pela maioria de 2/3 (dois terços) dos
membr os da Câmar a Municipal.
§ 4º A concessão de isenç ão, anistia ou remissão não gera direito adquirido e será revogada sempr e
que se apur e que o bene ﬁciário não satisfazia ou deixou de satisfazer as condiç ões, não cumpria ou
deixou de cumprir os r equisit os básic os par a a sua c oncessão.
§ 5º O Poder Executiv o deverá, anualmen te, até 31 de março, reavaliar as isenç ões, as anistias e as
remissões em vig or, propondo à Câmar a Municipal a sua r evogação, se f or o c aso.
§ 6º O não cumprimen to do que determina o parágrafo anterior import a na manut enção para o
exercício , das isenç ões, anis tias e r emissões em vig or.
Art. 210.  O Poder Executiv o deverá, obrigatoriamen te, encaminhar , junto com o projeto de lei
orçamen tária, demons trativo dos e feitos das isenç ões, das anis tias e das r emissões vig entes.
Art. 211.  O Executiv o deverá prestar a todo contribuin te os esclar ecimen tos necessários sobr e a
tribut ação municipal, man tendo par a tal, ser viço especíﬁc o.
Art. 212.  Nenhum contribuin te será obrig ado ao pagamen to de qualquer tribut o lançado pela Prefeitur a
sem pr évia notiﬁc ação.
§ 1º Consider a-se notiﬁc ação a entrega do aviso de lançamen to na residência ou no domicílio ﬁscal do
contribuin te, pessoalmen te ou por via postal sob registro e, na ausência do contribuin te, com a entrega
do a viso ao seu r epresen tante ou pr epos to e, se em lug ar incert o e não sabido , por edit al.
§ 2º Do lançamen to do título cabe impugnaç ão ao Poder Executiv o, assegur ado para sua interposiç ão,
o prazo de 30 (trin ta) dias c ontados da notiﬁc ação.
§ 3º Da decisão da impugnaç ão cabe recur so, assegur ado, para sua interposiç ão, o prazo de 30 (trin ta)
dias c ontados da decisão da impugnaç ão.
§ 4º A notiﬁc ação ser á excluída quando se der na f orma es tabelecida em lei.
Art. 213.  É vedado ao Município vincular a receit a de impos tos a órgão, fundo ou despesa, ressalv adas as
disposiç ões da Cons tituiç ão Feder al, art. 165, § 8º e art. 212.
Art. 214.  Ocorrendo a decadência do direito de constituir o crédito tribut ário e prescriç ão da ação de
cobrá-lo, abrir -se-á inquérit o adminis trativo par a apur ar as r esponsabilidades, na f orma da lei.
Parágrafo único. A autoridade municipal, qualquer que seja seu cargo, empr ego ou funç ão,
responder á, civil, criminal e adminis trativamen te, pela prescriç ão ou decadência ocorrida sob sua
responsabilidade, cumprindo-lhe indeniz ar o Município do v alor dos cr éditos pr escrit os ou não lanç ados.
CAPÍTUL O II
DOS TRIBUT OS MUNICIP AIS
Seção I
Das Limit ações ao P oder de T ribut ar
Art. 215.  Sem pr ejuíz o de outr as garantias assegur adas ao c ontribuin te, é v edado ao Município:
I - exigir ou aumen tar tribut o sem lei que o es tabeleç a;
II - instituir tratamen to desigual entre contribuin tes que se encontrem em situaç ão equiv alen te,
proibida qualquer distinção em razão de ocupaç ão proﬁssiona l ou funç ão por eles exercida,
independen temen te da denominaç ão jurídic a dos r endimen tos, títulos ou dir eitos;
III - c obrar tribut os:
a) em relação a fatos gerador es ocorridos antes do início da vigência da lei que os houv er instituído
ou aumen tado;
b) no mesmo e xercício ﬁnanceir o em que haja sido public ada a lei que os ins tituiu ou aumen tou;
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido public ada a lei que os instituiu ou
aumen tou, ob servado o dispos to na alínea b;
IV - utiliz ar tribut o com e feito de c onﬁsco;
V - estabelecer limit ações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tribut os interestaduais ou
intermunicipais, r essalv ada a c obrança de pedágio pela utiliz ação de vias c onser vadas pelo P oder Públic o;
VI - ins tituir impos tos sobr e:
a) pa trimônio , renda ou ser viços, uns dos outr os;
b) templos de qualquer cult o;
c) patrimônio , renda ou serviços dos partidos polític os, inclusiv e suas fundaç ões, das entidades
sindic ais dos trabalhador es, das instituiç ões de educ ação e de assistência social, sem ﬁns lucrativos,
atendidos os r equisit os da lei;
d) livr os, jornais, periódic os e o papel des tinado a sua impr essão;
e) fonogr amas e videof onogr ama s music ais produzidos no Brasil contendo obras music ais ou
literomusic ais de autores brasileir os e/ou obras em geral interpr etadas por artis tas brasileir os bem como
os suport es materiais ou arquiv os digit ais que os contenham, salvo na etapa de replic ação indus trial de
mídias óp ticas de leitur a a laser .
§ 1º A vedaç ão do inciso III, c, do caput, não se aplic a à ﬁxação da base de cálculo do impos to previsto
no art. 219, I.
§ 2º A vedaç ão do inciso VI, "a", do caput, é extensiv a às autarquias e às fundaç ões instituídas e
man tidas pelo Poder Públic o, no que se refere ao patrimônio , à renda e aos serviços, vinculados a suas
ﬁnalidades essenciais ou às delas dec orrentes.
§ 3º As vedaç ões do inciso VI, "a", do caput, e do parágrafo anterior não se aplic am ao patrimônio , à
renda e aos serviços, relacionados com explor ação de atividades econômic as regidas pelas normas
aplic áveis a empr eendimen tos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamen to de preços ou
tarifas pelo usuário , nem exoner a o promit ente compr ador da obrig ação de pagar impos to relativamen te
ao bem imó vel.
§ 4º As vedaç ões expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", do caput, compr eendem somen te o
patrimônio , a renda e os serviços, relacionados com as ﬁnalidades essenciais das entidades nelas
mencionadas.
§ 5º A lei determinar á medidas para que os consumidor es sejam esclarecidos acer ca dos impos tos
que incidam sobr e mer cadorias e ser viços.
§ 6º Qualquer subsídio ou isenç ão, reduç ão de base de cálculo , concessão de crédito presumido ,
anistia ou remissão , relativos a impos tos, taxas ou contribuiç ões, só poder á ser concedido median te lei
especíﬁc a, feder al, estadual ou municipal, que regule exclusiv amen te as matérias acima enumer adas ou o
corresponden te tribut o ou c ontribuiç ão.
§ 7º A lei poder á atribuir a sujeit o passiv o de obrig ação tribut ária a condiç ão de responsá vel pelo
pagamen to de impos to ou contribuiç ão, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormen te, assegur ada a
imedia ta e pr eferencial r estituiç ão da quan tia pag a, caso não se r ealiz e o f ato gerador pr esumido.
Art. 216.  É vedado ao Município estabelec er diferença tribut ária entre bens e serviços, de qualquer
natureza, em r azão de sua pr ocedência ou des tino.
Seção II
Dos T ribut os Municipais
Art. 217.  O sistema tribut ário municipal subme ter-se-á, no que couber , às disposiç ões da Cons tituiç ão
Feder al, da Cons tituiç ão Es tadual, das leis c omplemen tares feder ais aplic áveis e des ta Lei Or gânica.
Art. 218.  O Município poder á ins tituir os seguin tes tribut os:
I - impos tos;
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utiliz ação, efetiva ou potencial, de
serviços públic os especíﬁc os e divisív eis, pr estados ao c ontribuin te ou pos tos à sua disposiç ão;
III - c ontribuiç ões de melhoria, dec orrente de obr as públic as;
IV - c ontribuiç ão par a cus teio do ser viço de iluminaç ão públic a.
Seção III
Dos Impos tos Municipais
Art. 219.  O Município poder á ins tituir os seguin tes impos tos:
I - Impos to Sobr e a Pr opriedade Pr edial e T errit orial Urbana;
II - Impos to Sobr e Serviços de Qualquer Natureza, exceto os serviços de transport es interestadual e
intermunicipal e de c omunic ações;
III - Impos to Sobr e a T ransmissão de Bens In ter Viv os, a qualquer título , por a to oner oso:
a) de bens imó veis por na tureza ou acessão físic a;
b) de dir eitos reais sobr e imó veis, e xceto os de g arantia;
c) de cessão de dir eitos à aquisiç ão de imó vel.
§ 1º Sempr e que possív el, os impos tos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade
econômic a do contribuin te, facult ado à adminis tração tribut ária, espe cialmen te para conferir efetividade
a esses obje tivos, iden tiﬁcar, respeit ados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio , os
rendimen tos e as a tividades ec onômic as do c ontribuin te.
§ 2º A taxa não poder á ter base de cálculo própria dos impos tos, nem será graduada em funç ão do
valor ﬁnanceir o ou ec onômic o do bem, dir eito ou in teresse do c ontribuin te.
Art. 220.  A base de cálculo do Impos to Sobre a Propriedade Predial e Territ orial Urbana é o valor venal,
ou seu valor locativo real, conforme dispuser a lei, nele não compr eendido o valor dos bens móveis
man tidos em caráter permanen te ou tempor ário no imóvel, para efeito de sua utiliz ação, explor ação,
aformoseamen to ou c omodidade.
§ 1º Para ﬁns de lançamen to do Impos to Sobr e a Propriedade Predial e Territ orial Urbana consider a -
se o v alor v enal do t erreno no c aso de imó vel em c onstrução.
§ 2º Na hipót ese de o imóvel situar -se apenas parcialmen te no territ ório do Município , o Impos to
Sobr e a Pr opriedade Pr edial e T errit orial Urbana ser á lanç ado pr opor cionalmen te à ár ea nele situada.
§ 3º O valor venal do imóvel, para efeito de lançamen to do Impos to Sobr e a Propriedade Predial e
Territ orial Urbana, será ﬁxado segundo critérios de zoneamen to urbano e rural, estabelecidos pela lei
municipal, atendido , na deﬁniç ão de zona urbana, o requisit o mínimo de existência de, pelo menos, dois
melhor amen tos construídos ou man tidos pelo P oder Públic o, den tre os seguin tes:
I - meio- ﬁo ou c alçamen to, com c analiz ação de águas pluviais;
II - abas tecimen to de água;
III - sis tema de esg otos sanit ários;
IV - r ede de iluminaç ão públic a, com ou sem pos teamen to par a dis tribuiç ão domiciliar;
V - escola de ensino fundamen tal ou posto de saúde a uma distância máxima de 3 (três) quilôme tros
do imó vel consider ado.
§ 4º O Impos to Sobr e a Propriedade Predial e Territ orial Urbana poder á ser progressiv o
especiﬁc amen te para assegur ar o cumprimen to da funç ão social da propriedade, segundo o dispos to na
Cons tituiç ão da R epúblic a.
§ 5º Sujeit am-se ao Impos to Sobr e a Propriedade Predial e Territ orial Urbana os imóveis que, embor a
situados fora da zona urbana, sejam compr ovadamen te utiliz ados como áreas particular es de lazer e cuja
eventual pr oduç ão não se des tine ao c omér cio.
§ 6º O contribuin te poder á, a qualquer tempo , requer er nova avaliaç ão de sua propriedade para o ﬁm
de lanç amen to do Impos to Sobr e a Pr opriedade Pr edial e T errit orial Urbana.
§ 7º A atualiz ação do valor básic o para cálculo do Impos to Sobr e a Propriedade Predial e Territ orial
Urbana poder á ocorrer a qualquer tempo , durante o exercício ﬁnanceir o, desde que limit ada a variaç ão
dos índices oﬁciais de c orreção mone tária.
Art. 221.  O Impos to Sobr e Transmissão de Bens Inter Vivos não incidir á sobr e a transmissão de bens e
direitos incorpor ados ao patrimônio de pessoa jurídic a em realiz ação de capital, nem sobr e a transmissão
de bens e direitos decorrentes de fusão , incorpor ação, cisão ou extinção de pessoa jurídic a, salvo se,
nesses casos, a atividade preponder ante do adquir ente for a compr a e venda desses bens e direitos, da
locação de bens imó veis ou arr endamen to mer cantil de imó veis.
Parágrafo único. O Impos to Sobr e a Transmissão de Bens Inter Vivos não incidir á na desapr opriaç ão
de imó veis nem no seu r etorno ao an tigo proprie tário por não a tender à ﬁnalidade de desapr opriaç ão.
Art. 222.  O Município man terá unidade de valor ﬁscal para efeito de atualiz ação mone tária dos seus
créditos ﬁsc ais.
Art. 223.  A devoluç ão dos tribut os inde vidamen te pagos, ou pagos a maior , será feita pelo seu valor
corrigido até a sua efetivação, com atualiz ação de acordo com o índice legal de correção instituído pelo
Município.
Art. 224.  A compe tência tribut ária é indeleg ável, salvo atribuiç ões das funç ões de arrecadar ou ﬁscalizar
tribut os, execut ar leis, serviços, atos ou decisões adminis trativas em matéria tribut ária, conferida a outr a
pessoa jurídic a de dir eito públic o.
§ 1º Essa atribuiç ão compr eende as garantias e os privilégios processuais que compe tem ao
Município e, por a to unila teralmen te seu, poder á ser r evogada a qualquer t empo.
§ 2º Não constitui deleg ação de compe tência o come timen to às pessoas de direito privado, do
encargo ou da funç ão de arr ecadar tribut os.
CAPÍTUL O III
DO PRE ÇO PÚBLIC O
Art. 225.  Para obter o ressar cimen to de prestação de serviços de natureza comer cial ou indus trial ou de
sua atuaç ão na organização e exploração de atividades econômic as, o Município poder á cobrar preços
públic os.
Parágrafo único. Os preços devidos pela utiliz ação de bens e serviços municipais deverão ser ﬁxados
de modo a cobrir os custos dos respectiv os serviços e serão reajus tados sempr e que se tornar em
deﬁcitários.
Art. 226.  Lei municipal es tabelecer á outr os crit érios par a a ﬁx ação e r eajus te de pr eços públic os
CAPÍTUL O IV
DA RE CEITA E D A DE SPESA
Art. 227.  A receit a municipal será constituíd a da arrecadaç ão de tribut os muni cipais, de participaç ão em
impos to da União e do Estado, dos recur sos result antes do fundo de participaç ão dos Municípios e da
utiliz ação de seus bens, ser viços, a tividades e de outr os ingr essos.
Art. 228.  Pertencem ao Município:
I - o produt o da arrecadaç ão do Impos to da União sobr e rendas e proventos de qualquer natureza,
inciden te na fonte, sobr e rendimen tos pagos, a qualquer título , pelo Município , suas autarquias e
fundaç ões por ele man tidas;
II - 50% (cinquen ta por cento) do produt o de arrecadaç ão do impos to do Estado sobr e a propriedade
de veículos aut omot ores licenciados do t errit ório municipal;
III - 50% (cinquen ta por cento) do produt o da arrecadaç ão do impos to da União sobr e a propriedade
territ orial rural, relativamen te aos imóveis situados no Município , cabendo a totalidade se o Município
optar, na forma da lei, por ﬁscalizar e cobrar, desde que não implique reduç ão do impos to ou qualquer
outr a forma de r enúncia ﬁsc al;
IV - 70% (setenta por cento) do produt o da arrecadaç ão do impos to da União sobr e oper ações de
crédito, câmbio e segur o, ou relativas a títulos ou valores mobiliários, inciden tes sobr e o ouro, observado
o dispos to no artig o 153 do § 5º da Cons tituiç ão Feder al;
V - 25% (vinte e cinco por cento) do produt o da arrecadaç ão do Impo sto do Estado sobr e oper ações
relativas à circulaç ão de mercadorias e sobr e prestação de serviços de transport e interestadual e
intermunicipal e de c omunic ação;
§ 1º Pertencendo ao Município 25% (vinte e cinco por cento) do ICMS, este também ﬁcará
responsá vel, em conjun to com o ﬁsco estadual ou isoladamen te, se assim convier, por ﬁscalizar e autuar
no comér cio quando da emissão da not a ﬁsc al;
§ 2º A lei estadual que dispuser sobr e a repartiç ão tribut ária do ICMS assegur ará, no mínimo , que %
(três quart as partes) serão na propor ção do valor adicionado nas oper ações relativas à circulaç ão de
mercadorias e nas pr estações de ser viços realiz ados em seu t errit ório.
Art. 229.  A União entregará ao Município , através do Fundo de Participaç ão dos Municípios, na propor ção
do índice apur ado pelo T ribunal de Con tas da União:
I - em transferências mensais, a sua parcela dos 22,5% (vinte e dois inteiros e cinco décimos por
cento) do produt o da arrecadaç ão dos impos tos sobr e renda e proventos de qualquer natureza e sobr e
produt os indus trializ ados, deduzidos o mon tante arrecadado na fonte e pert encen te a Estados e
Municípios:
II - a sua parcela do 1% (um por cento) do produt o da arrecadaç ão dos impos tos sobr e renda e
proventos de qualquer natureza e sobr e produt os indus trializ ados, que será entregue no primeir o
decêndio do mês de de zembr o de c ada ano;
III - a sua parcela do 1% (um por cento) do produt o da arrecadaç ão dos impos tos sobr e renda e
proventos de qualquer natureza e sobr e produt os indus trializ ados, que será entregue no primeir o
decêndio do mês de julho de c ada ano;
IV - a sua parcela do 1% (um por cento) do produt o da arrecadaç ão dos impos tos sobr e renda e
proventos de qualquer natureza e sobr e produt os indus trializ ados, que será entregue no primeir o
decêndio do mês de se tembr o de c ada ano.
Art. 230.  O Estado repassar á ao Município a sua parcela dos 25% (vinte e cinco por cento) relativa aos
10% (dez por cento) que a União lhes entregar do produt o da arrecadaç ão do impos to sobr e produt os
indus trializ ados, nos t ermos da lei.
Art. 231.  A Prefeitur a enviará à Câmar a Municipal, até o ﬁm de cada exercício , relatório em que ﬁque
compr ovada adoç ão de medidas relativas à dívida ativa e execuç ão ﬁscal a ﬁm de que não existam
prescriç ões ou dec adência de cr éditos favoráveis à F azenda Públic a.
Art. 232.  A despesa públic a atender á aos princípios estabelecidos na Cons tituiç ão Feder al e nas normas
de dir eito ﬁnanceir o.
Parágrafo único. A inadimplência dos Impos tos Municipais ocasionar á o acréscimo de juros e outr as
cominaç ões leg ais.
Art. 233.  Nenhuma despesa será oner ada ou satisfeita sem que existam recursos disponív eis e crédito
votado pela Câmar a Municipal, salv o a que oc orrer por c onta de cr édito extraordinário.
Art. 234.  Nenhuma lei que crie ou aumen te despesa será execut ada sem que dela conste a indic ação do
recur so par a atendimen to do c orresponden te enc argo.
Art. 235.  A disponibilidade de caixa do Município , de suas autarquias, fundaç ões e das empr esas por ele
controladas ser ão deposit ados em ins tituiç ões ﬁnanceir as oﬁciais, salv o os c asos pr evistos em lei.
Art. 236.  É vedada a retenção ou qualquer restrição à entrega e ao empr ego dos recur sos atribuídos ao
Município , neles c ompr eendidos os adicionais e acr éscimos r elativos a impos tos.
Parágrafo único. A vedaç ão prevista neste artig o não impede a União e os Estados de condicionar em a
entrega de r ecur sos:
I - ao pag amen to de seus cr éditos, inclusiv e de suas aut arquias;
II - ao cumprimen to do dispos to no art. 198, §2º, II e III da Cons tituiç ão Feder al.
CAPÍTUL O IV
DOS OR ÇAMENT OS
Art. 237.  São leis de inicia tiva do P oder Ex ecutiv o as que es tabelecer ão:
I - o plano plurianual;
II - as dir etrizes or çamen tárias;
III - o or çamen to anual.
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecer á as diretrizes, obje tivos e metas da
adminis tração públic a para as despesas de capital e outr as delas decorrentes e para as relativas aos
programas de dur ação continuada.
§ 2º A elabor ação e execuç ão da Lei Orçamen tária Anual e do Plano Plurianual obedecer ão às regras
estabelecidas na Cons tituiç ão Feder al, na Cons tituiç ão do Estado, nas normas de direito ﬁnanceir o e
orçamen tário.
§ 3º O Poder Executiv o public ará, até 30 (trin ta) dias após o encerr amen to de cada bimes tre, relatório
resumido da e xecuç ão or çamen tária.
§ 4º As dir etrizes or çamen tárias c ompr eender ão:
I - as prioridades da adminis tração públic a municipal, da adminis tração direta ou indir eta com as
respectiv as me tas, incluindo a despesa de c apital par a o e xercício ﬁnanceir o sub sequen te;
II - orien tação par a a elabor ação da lei or çamen tária anual;
III - alt erações na legislaç ão tribut ária municipal;
IV - autorização para a concessão de qualquer vantagem ou aumen to de remuner ação; criaç ão de
cargos ou alteração de estrutur a de carreira, pelas unidades governamen tais da adminis tração direta ou
indir eta, inclusiv e as fundaç ões constituídas e man tidas pelo Poder Públic o Municipal, ressalv adas as
empr esas públic as e as sociedades de ec onomia mis ta;
§ 5º A lei or çamen tária anual c ompr eender á:
I - o orçamen to ﬁscal referente aos Poder es Municipais, seus fundos, órgãos e entidades da
adminis tração dir eta, indir eta, inclusiv e fundaç ões ins tituídas e man tidas pelo P oder Públic o;
II - o orçamen to de investimen to das empr esas em que o Município , direta ou indir etamen te, detenha
a maioria do c apital social c om dir eito a v oto;
III - o orçamen to da seguridade social abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados, da
adminis tração direta ou indir eta, bem como os fundos e fundaç ões instituídos e man tidos pelo Poder
Públic o Municipal;
§ 6º Os orçamen tos previstos no § 5º, incisos I, II e III deste artig o, serão compa tibiliz ados com o
plano plurianual e terão, entre suas funç ões, a de reduzir desigualda des entre distrito, região e bairr o,
segundo crit ério populacional.
§ 7º O projeto de lei orçamen tária será acompanhado de demons trativo regionaliz ado do efeito sobr e
as receit as e despesas decorrentes de isenç ões, anistias, remissões, subsídios e bene fícios de natureza
ﬁnanceir a, tribut ária e cr editícia.
§ 8º A lei orçamen tária anual não conterá dispositiv o estranho à previsão da receit a e à ﬁxação da
despesa, não se excluindo da proibiç ão a autorização para abertur a de créditos suplemen tares e
contratação de oper ações de cr éditos, ainda que por an tecipaç ão de r eceit a, nos t ermos da lei.
Art. 238.  O orçamen to plurianual de investimen tos, as diretrizes orçamen tárias e o orçamen to anual
integram um processo contínuo de planejamen to e deverão prever a dotação de recur sos por regiões
utiliz ando critérios de populaç ão e indic ador es de condiç ões de saúde , saneamen to básic o, transport e e
habit ação, visando a implemen tar a funç ão social da Cidade.
Art. 239.  Nos orçamen tos anuais serão discriminados separ adamen te os percentuais e as verbas
destinadas a cada secretaria, fundaç ão, autarquia, companhia ou empr esa, salvo nos casos em que
estiverem subor dinadas ou vinculadas a uma secr etaria.
Art. 240.  Na mensag em r elativa ao pr ojeto de lei or çamen tária anual, o P oder Ex ecutiv o indic ará:
I - as prioridades dos órgãos da adminis tração direta e indir eta e suas respectiv as metas, incluindo a
despesa de c apital par a o e xercício sub sequen te;
II - as alt erações a ser em e fetuadas na legislaç ão tribut ária.
Art. 241.  A despesa com o pessoal ativo e inativo do Município não exceder á 60% (sessen ta por cento) os
limit es estabelecidos em Lei Complemen tar feder al, observado o limit e legal de compr ome timen to
aplic ado a c ada um dos P oder es.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumen to de remuner ação, a criaç ão de
cargos, empr egos e funç ões ou alteração de estrutur a de carreiras, bem como a admissão ou contratação
de pessoal, a qualquer título , pelos órgãos e entidades da adminis tração direta ou indir eta, inclusiv e
fundaç ões ins tituídas e man tidas pelo poder públic o, só poder ão ser f eitas:
I - se houv er prévia dotação orçamen tária suﬁcien te para atender às projeções de despesas de
pessoal e aos acr éscimos dela dec orrentes;
II - se houv er autorização legisla tiva especíﬁc a na lei de diretrizes orçamen tárias, ressalv adas as
empr esas públic as e as sociedades de ec onomia mis ta.
Art. 242.  A inicia tiva popular será exercida nos projetos de lei referentes ao plano plurianual, às diretrizes
orçamen tárias e ao orçamen to anual, com a apresen tação de emendas, observados os critérios do art.
162, e, na f orma do art. 163, des ta Lei Or gânica.
Art. 243.  Fica garantida a participaç ão popular na elabor ação do orçamen to plurianual de investimen tos,
nas dir etrizes or çamen tárias e no or çamen to anual e no pr ocesso de sua discussão.
§ 1º P ara ﬁns do dispos to nes te artig o, são c onsider ados ór gãos de participaç ão popular:
I - os dif erentes conselhos municipais de c aráter consultiv o ou deliber ativo;
II - as en tidades leg ais de r epresen tação da sociedade civil;
III - as dif erentes represen tações dos ser vidor es jun to à adminis tração municipal.
§ 2º A participaç ão das entidades legais de represen tação da sociedade civil a que se refere o
parágrafo an terior poder á ser f eita através de r euniões c onvocadas pelo P oder Públic o.
§ 3º Caber á ao Poder Legisla tivo organizar deba tes públic os, nos termos do Regimen to Interno , entre
os órgãos da adminis tração públic a direta e indir eta e a sociedade civil, para discussão dos projetos
referidos nes te artig o, dur ante o seu pr ocessamen to legisla tivo.
Art. 244.  Os recur sos corresponden tes às dotações orçamen tárias, compr eendidos os créditos
suplemen tares e especiais destinados à Câmar a Municipal, ser-lhes-ã o entregues até o dia 20 (vinte) de
cada mês.
§ 1º O total das despesas ﬁxadas da Unidade Orçamen tária do Poder Legisla tivo será de 7% (sete por
cento) relativos ao soma tório da receit a tribut ária do município e das transferências previstas no §5º do
art. 153 e nos arts. 158 e 159 da Cons tituiç ão Feder al.
§ 2º O valor percentual de 7% (sete por cento) corresponde a receit a efetivamen te arrecadada no
exercício an terior .
Art. 245.  Na apreciaç ão e votação do orçamen to anual, o Poder Executiv o coloc ará à disposiç ão do Poder
Legisla tivo todas as in formaç ões sobr e:
I - a situaç ão do endividamen to do Município , detalhada para cada empr éstimo existente,
acompanhada das t otalizações pertinen tes;
II - o plano anual de trabalho elabor ado pelo Poder Executiv o, detalhando os diversos planos anuais
de trabalho dos órgãos da adminis tração direta, indir eta, fundacional e de empr esas públic as nas quais o
Poder Públic o de tenha a maioria do c apital social;
III - o quadr o de pessoal da admin istração direta, indir eta, fundacion al e de empr esas públic as nas
quais o P oder Públic o de tenha a maioria do c apital social.
Art. 246.  A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poder á exceder os limit es estabelecidos
na legislaç ão aplic ável.
Art. 247.  O projeto de lei orçamen tária será encaminhado à Câmar a Municipal até 31 (trin ta e um) de
agosto do ano an terior ao e xercício a que se r efere.
§ 1º O ano or çamen tário e ﬁnanceir o do Município c oincidir á com o ano civil.
§ 2º Sobr evindo legislaç ão feder al que disponha sobr e prazo de elab oração da Lei Orçamen tária, o
regimen to interno da Câmar a Municipal a ela ser á adap tado.
Seção I
Das Emendas Aos Pr ojetos Or çamen tários
Art. 248.  Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamen tárias, ao orçamen to anual
e aos cr éditos adicionais ser ão apr eciados pela Câmar a Municipal, na f orma do r egimen to interno.
§ 1º As emendas referentes aos projetos orçamen tários tratados no caput deste artig o serão
apresen tadas à Comissão Perman ente de Orçamen to e Finanç as, que sobr e elas emitir á parecer, e
apreciadas, na f orma r egimen tal, pelo Plenário da Câmar a Municipal.
§ 2º As emendas ao projeto de lei do orçamen to anual ou aos projetos que os modiﬁquem somen te
poder ão ser apr ovadas c aso:
I - sejam c ompa tíveis c om o plano plurianual e c om a lei de dir etrizes or çamen tárias;
II - indiquem os recur sos necessár ios, admitidos apenas os provimen tos de anulaç ão de despesa,
excluídas as que incidam sobr e:
a) dot ações par a pessoal e seus enc argos;
b) ser viço da dívida; ou
III - sej am r elacionadas:
a) à c orreção de err os ou omissões; ou
b) a dispositiv os do t exto do pr ojeto de lei.
§ 4º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamen tárias não poder ão ser aprovadas quando
incompa tíveis c om o plano plurianual.
§ 5º O Prefeito Municipal poder á enviar mensag em à Câmar a Municip al para propor modiﬁc ação nos
projetos a que se refere este artig o, enquan to não tiver sido votado, pelo Plenário , o parecer da Comissão
Permanen te de Or çamen to e Finanç as da Câmar a Municipal.
§ 6º Aplic am-se aos projetos referidos neste artig o, não contrarian do o dispos to nesta seção, as
demais normas r elativas ao pr ocesso legisla tivo.
Seção II
Do Or çamen to Impositiv o
Art. 249.  Fica instituído o Orçamen to Impositiv o, nos termos da Emenda Cons titucional nº 86, de 17 de
março de 2015, da Cons tituiç ão da R epúblic a Feder ativa do Br asil de 1988.
§ 1º As emendas individuais impo sitivas ao projeto de lei orçamen tária anual serão aprovadas no
limit e de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receit a corrente líquida prevista no projeto
encaminhado pelo Poder Executiv o, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e ou
serviços públic os de saúde.
§ 2º A execuç ão do mon tante destinado a ações e serviços públic os de saúde previsto no §1º deste
artig o, inclusiv e custeio, será comput ada para ﬁns de cumprimen to do inciso I do § 2º do art. 198, da
Cons tituiç ão Feder al, vedada a des tinaç ão par a pag amen to de pessoal ou enc argos sociais.
§ 3º É obrig atória a execuç ão orçamen tária e ﬁnanceir a das programaç ões a que se refere o §1º deste
artig o, seguindo critérios equit ativos dentro da programaç ão priorit ária incluída em lei orçamen tária
anual, ﬁnanciada exclusiv amen te com recur sos consignados na reser va parlamen tar instituída com a
ﬁnalidade de dar c obertur a às r eferenciadas emendas.
§ 4º A execuç ão orçamen tária das programaç ões de caráter obrig atório, de que trata o §1º deste
artig o, deve ocorrer de modo equit ativo e impessoal, independen temen te da autoria das emendas
apresen tadas.
§ 5º As programaç ões orçamen tárias previstas no §1º deste artig o não serão de execuç ão obrig atória
nos c asos de impedimen to de or dem t écnic a.
§ 6º No caso de impedimen to de ordem técnic a, no empenho de despesa que integre a programaç ão,
na forma do § 5º des te artig o, serão adot adas as seguin tes medidas:
I - até 90 (noventa) dias após a public ação da lei orçamen tária anual, o Poder Executiv o comunic ará
fundamen tadamen te ao Poder Legislativo sobr e a existência de eventuais impedimen tos para a execuç ão
das emendas parlamen tares à r eferida lei;
II - até 30 (trin ta) dias após o recebimen to do comunic ado de que trata o inciso anterior , o Poder
Legisla tivo indic ará ao Poder Executiv o o remanejamen to da programaç ão cujo impedimen to seja
insuper ável;
III - até 30 (trin ta) de setembr o ou até 30 (trin ta) dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder
Executiv o encaminhar á projeto de lei sobr e o remanejamen to da programaç ão cujo impedimen to de
execuç ão tenha sido c onsider ado insuper ável;
IV - se, até 20 (vinte) de outubr o ou até 30 (trin ta) dias após o término do prazo previsto no inciso III,
a Câmar a Municipal não deliber ar sobr e o projeto, o remanejamen to será implemen tado por ato do
Poder Ex ecutiv o, nos t ermos pr evistos na lei or çamen tária.
§ 7º Nas hipót eses de impedimen tos justiﬁcados por meio da notiﬁc ação prevista no inciso I do § 6º e
decorrido o prazo previsto no inciso IV do § 6º, as programaç ões orçamen tárias de que tratam o § 4º não
serão de e xecuç ão obrig atória.
§ 8º Os restos a pagar poder ão ser consider ados para ﬁns de cumprimen to da execuç ão ﬁnanceir a
prevista no § 4º deste artig o, até o limit e de 0,6% (seis décimos por cento) da receit a corrente líquida
realiz ada no e xercício an terior .
§ 9º A não execuç ão da programaç ão orçamen tária das emendas parlamen tares individuais previstas
neste artig o implic ará em crime de r esponsabilidade por part e do Che fe do P oder Ex ecutiv o Municipal.
Seção III
Das V edaç ões Or çamen tárias
Art. 250.  São v edados:
I - o início de pr ograma ou pr ojeto não incluídos na lei or çamen tária anual;
II - a realiz ação de despesas ou assunç ão de obrig ações diretas que excedam os créditos
orçamen tários ou adicionais;
III - a realiz ação de oper ações de crédito que excedam o mon tante de despesas de capital, ressalv adas
as autorizadas median te créditos suplemen tares ou especiais, com ﬁnalidade precisa, aprovados pela
maioria ab solut a da Câmar a Municipal;
IV - a abertur a de crédito suplemen tar ou especial sem a prévia autorização legisla tiva e sem
indic ação dos r ecur sos c orresponden tes;
V - a transposiç ão, o remanejamen to ou a transferência de recur sos de uma categoria de programa
para outr a, ou de um ór gão par a outr o, sem pr évia aut orização legisla tiva ou pr evisão na lei or çamen tária;
VI - a c oncessão ou utiliz ação de cr éditos ilimit ados;
VII - a utiliz ação, sem autorização legisla tiva especíﬁc a, dos recur sos do orçamen to ﬁscal e da
seguridade social, par a suprir necessidade ou c obrir dé ﬁcit de empr esas, fundaç ões e fundos;
VIII - a ins tituiç ão de fundos de qualquer na tureza, sem pr évia aut orização legisla tiva;
IX - a vinculaç ão de receit a de impos tos a órgão, fundo ou despesa, ressalv ada a destinaç ão de
recur sos para manut enção e desen volvimen to do ensino , como  determinado pelo art. 212 da
Cons tituiç ão da Repúblic a, e a prestação de garantia às oper ações de crédito por antecipaç ão de receit a
previstas no art. 165, § 8º, da Cons tituiç ão da R epúblic a;
X - a paralisaç ão de programas ou projetos já iniciados, nas áreas de educ ação, saúde e habit ação,
havendo recur sos orçamen tários especíﬁc os ou possibilidade de suplemen tação destes, quando se
tenham esg otado.
§ 1º Nenhum investimen to cuja execuç ão ultrapasse um exercício ﬁnanceir o poder á ser iniciado sem
prévia inclusão no or çamen to plurianual ou sem lei que o aut orize, sob pena de r esponsabilidade.
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceir o em que forem
autorizados, salvo se o ato de autorização for promulg ado nos último s quatro meses daquele exercício ,
caso em que, reabert os nos limit es de seus saldos, serão incorpor ados ao orçamen to do exercício
ﬁnanceir o sub sequen te.
Seção IV
Da Ex ecuç ão Or çamen tária
Art. 251.  A execuç ão do orçamen to do Município se reﬂetirá na obtenção das receit as próprias,
transferidas e outr as, bem como na utiliz ação das dotações consignadas às despesas para a execuç ão dos
programas nele de terminados, ob servando sempr e o princípio do equilíbrio.
Art. 252.  As alt erações or çamen tárias dur ante o e xercício são r epresen tadas:
I - pelos cr éditos adicionais, suplemen tares, especiais e e xtraordinários;
II - pelos remanejamen tos, transferências e transposiç ões de recur sos de uma categoria de
programaç ão par a outr a ou de um ór gão par a outr o.
Parágrafo único. As alterações previstas no inciso II deste artig o serão realiz adas observados os
critérios do art. 244, inciso V , des ta Lei Or gânica.
Art. 253.  Na efetivação dos empenhos sobr e as dotações ﬁxadas para cada despesa, será emitido o
documen to Nota de Empenho , que conterá as características já determinadas nas normas gerais de
Direito Financeir o.
Seção V
Dos Pr azos
Art. 254.  O Poder Executiv o encaminhar á à Câmar a Municipal, até 31 de março da Sessão Legisla tiva, as
contas do Município do e xercício an terior , compos tas de:
I - demons trações contábeis, orçamen tárias e ﬁnanceir as da adminis tração direta e indir eta, inclusiv e
dos fundos especiais e das fundaç ões ins tituídas e man tidas pelo P oder Públic o;
II - demons trações contábeis, orçamen tárias e ﬁnanceir as consolidadas dos órgãos da adminis tração
direta com as dos fundos especiais, das fundaç ões e das autarquias, instituídos e man tidos pelo Poder
Públic o Municipal;
III - demons trações c ontábeis, or çamen tárias e ﬁnanceir as consolidadas das empr esas municipais;
IV - not as explic ativas às demons trações de que tr ata este artig o;
V - relatório cir cuns tanciado da g estão dos r ecur sos públic os municipais no e xercício demons trado.
Art. 255.  Os projetos de leis orçamen tárias de que trata esta Lei Orgânica deverão obedecer aos seguin tes
prazos par a enc aminhamen to e apr eciaç ão:
I - par a o primeir o ano da no va legisla tura:
a) o Plano Plurianual, com entrada na Câmar a até o dia 30 (trin ta) de agosto e devoluç ão até o dia 15
(quinz e) de de zembr o do mesmo ano;
b) as Diretrizes Orçamen tárias, com entrada até o dia 15 (quinz e) de abril e devoluç ão até o
encerr amen to do primeir o período legisla tivo;
c) o Orçamen to anual, com entrada até o dia 31 (trin ta e um) de agosto e devoluç ão até o dia 15
(quinz e) de de zembr o do mesmo ano.
II - par a os demais anos da legisla tura:
a) as Diretrizes Orçamen tárias, com entrada até o dia 15 (quinz e) de maio e devoluç ão até o
encerr amen to do primeir o período legisla tivo;
b) os orçamen tos anuais, com entrada até o dia 31(trin ta e um) de agosto e devoluç ão até o dia 15
(quinz e) de de zembr o de c ada ano.
Seção VI
Da Or ganização Con tábil
Art. 256.  A contabilidade do Município obedecer á, na organização do seu sistema adminis trativo e
informa tivo e nos seus procedimen tos, aos princípios fundamen tais de contabilidade e às normas
estabelecidas na legislaç ão pertinen te.
TÍTUL O VII
DA ORDEM E CONÔMICA
CAPÍTUL O I
DISPOSIÇ ÕES GERAIS
Art. 257.  A ordem econômic a do Municípi o, fundada na valoriz ação do trabalho humano e na livre
inicia tiva, tem por ﬁm assegur ar a todos existência digna, observados os princípios dispos tos na
Cons tituiç ão da R epúblic a e t endo por base:
I - aut onomia Municipal;
II - funç ão social da pr opriedade;
III - livr e concorrência;
IV - pr opriedade priv ada;
V - in tegração articulada c om os se tores pr odutiv os;
VI - de fesa do c onsumidor e do usuário de ser viços públic os;
VII - pr eser vação, proteção e r ecuper ação do meio ambien te;
VIII - r eduç ão das desigualdades socioec onômic as;
IX - desen volvimen to do empr ego e r enda;
X - adoç ão de meios es tratégicos de incen tivo ao desen volvimen to;
XI - tratamen to favorecido para empresas brasileir as e capital nacional de pequeno port e, e as
micr oempr esas.
§ 1º É assegur ado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômic a independen temen te de
autorização pelos Ór gãos Públic os Municipais, salv o nos c asos pr evistos em Lei.
§ 2º Na aquisiç ão de bens e serviços, o Poder Públic o Municipal dará tratamen to preferencial, na
forma da lei, às empr esas Brasileir as de capital Nacional, principalmen te as micr oempr esas e empr esas de
pequeno port e.
§ 3º A explor ação direta da atividade econômic a, pelo Município , através de empr esa públic a,
sociedade de economia mista e suas subsidiárias, só será permitid a em caso de relevante interesse
coletivo na f orma da Lei Complemen tar, observadas as seguin tes exigências, den tre outr as:
I - regime jurídic o das empr esas priv adas, inclusiv e quan to às obrig ações tr abalhis tas e tribut árias;
II - pr oibiç ões de privilégios ﬁsc ais não e xtensiv os ao se tor priv ado;
III - subor dinaç ão a uma Secr etaria Municipal;
IV - adequaç ão da a tividade ao plano dir etor, ao plano plurianual e as dir etrizes or çamen tárias;
V - or çamen to anual apr ovado pela Câmar a Municipal.
§ 4º A empr esa públic a, a sociedade de economia mista e outr as entidades que explor em atividades
econômic as sujeit am-se ao regime jurídic o próprio das empr esas privadas, inclusiv e quan to às obrig ações
trabalhis tas e tribut árias.
§ 5º As empr esas públic as e as sociedades de economia mista não poder ão gozar de privilégios ﬁscais
não e xtensiv os às do se tor priv ado.
Art. 258.  Como agente norma tivo e regulado r da atividade econômic a, o Munic ípio exercerá na forma da
lei, as funç ões de ﬁsc alização, incen tivo e planejamen to, sendo es te de terminan te par a o se tor priv ado.
Art. 259.  A prestação de serviços públic os, pelo Município , diretamen te ou sob regime de concessão ou
permissão , será regulada em Lei Complemen tar, que assegur ará:
I - a e xigência de licit ação em t odos os c asos;
II - deﬁniç ão do caráter especial dos contratos de concessão ou permissão , casos de prorrogação,
condiç ões de c aducidade, f orma de ﬁsc alização e r escisão;
III - os dir eitos dos usuários;
IV - a polític a tarifária;
V - a obrig ação de man ter ser viços de boa qualidade;
VI - mec anismos de ﬁsc alização pela c omunidade e usuários.
Art. 260.  O Município incen tivará a formaç ão de entidades de defesa do consumidor pela populaç ão e
pelos seus ór gãos municipais.
Parágrafo único. O Município criar á o Conselho Municipal de Defesa do Consumidor , com atribuiç ões
e composiç ão que a lei es tabelecer .
Art. 261.  O Município pr omo verá:
I - a r epressão ao abuso do poder ec onômic o;
II - a defesa, a promoç ão e a divulg ação dos direitos do consumidor e a criaç ão de órgãos
especializ ados par a execuç ão da polític a de de fesa do c onsumidor;
III - a ﬁscalização e o controle de qualidade, de preços e de peso e de medidas dos bens e serviços
produzidos e c omer cializ ados em seu t errit ório;
IV - o apoio ao associa tivismo e o estímulo à organização da atividade econômic a em cooper ativas,
median te tratamen to jurídic o dif erenciado;
V - o apoio à pequena e à micr oempr esa, assim deﬁnida em lei, dispensando tratamen to jurídic o
diferenciado , visando incen tivá-las pela simpliﬁc ação de suas obrig ações adminis trativas, tribut árias e
creditícias ou pela eliminaç ão ou r eduç ão des tas por meio de lei;
VI - a r egulamen tação da a tividade dos c amelôs e v endedor es ambulan tes;
VII - o tr atamen to especial às empr esas de indus trializ ação de pr odut os agr opecuários.
Art. 262.  O Município promo verá e incen tivará o turismo e a agricultur a como fator de desen volvimen to
social e ec onômic o.
§ 1º O Município f omen tará a pr oduç ão agr opecuária.
§ 2º A assis tência técnic a e extensão rural será oferecida através de convênio com o serviço oﬁcial do
estado, garantindo aos pequenos  produt ores e suas formas associa tivas, expressa em projeto de
intervenção na c omunidade, visando:
I - difundir tecnologias necessárias ao aprimor amen to da economia agríc ola, à conser vação dos
recur sos naturais, à melhoria das condiç ões de vida no meio rural e ao fomen to da produç ão
agropecuária, a través do aumen to da pr odutividade;
II - estimular e apoiar a participaç ão e a organização da populaç ão rural, respeit ando as organizações
pré-existentes;
III - iden tiﬁcar, juntamen te com instituições de pesquisas e produt ores rurais, tecnologias alterna tivas,
adap táveis e út eis, c onsider ando as peculiaridades loc ais;
IV - disseminar informaç ões conjun turais de interesse às áreas de produç ão e comer cializ ação
agríc ola, agr oindús tria e abas tecimen to alimen tar;
V - fomen tar atividades para a defesa permanen te contra as calamidades públic as, especialmen te de
convivência c om a sec a e que r eduz am os e feitos neg ativos de inundaç ões.
§ 3º As atividades da agricultur a serão realiz adas com base em planos plurianuais, desdobr ados em
planos anuais e elabor ados de forma democr ática, com a participaç ão de represen tantes dos produt ores
e dos tr abalhador es rur ais e dos se tores públic o agríc ola.
§ 4º Os planos de desen volvimen to agríc ola de verão pr ever:
I - integração das atividades agríc olas com as de preser vação do meio ambien te, de reforma agrária e
com as de apoio ec onômic o e social do Município;
II - sistema tização das ações de polític as agríc olas, fundiárias e de reforma agrárias, previstas pelo
governo f eder al e es tadual, que se apliquem ao Município;
III - assis tência t écnic a e e xtensão rur al na f orma pr evista nes ta Lei Or gânica;
IV - apoio às inicia tivas de comer cializ ação direta entre produt ores rurais e consumidor es,
concedendo-lhes estímulos, na forma da lei, desde que a venda seja feita por suas entidades
represen tativas ou f ormas associa tivas;
V - prioridade para implan tação de obras que tenham atendimen to de caráter coletivo, tais como:
barragens, açudes, perfur ação de poços, diques, canais, estradas vicinais, postos de saúde, escolas,
ener gia, t elefonia, laz er rur ais e outr as.
§ 5º O Município contribuir á para o estabelecimen to de programas regionais de desen volvimen to
agríc ola, contemplando outr os Municípios, quando tratarem de ativid ades do interesse comum aos seus
habit antes.
§ 6º O Município ﬁscalizará o abate de animais para o consumo humano e a comer cializ ação de
alimen tos, par a que se deem den tro das normas de higiene e xigidas pela saúde públic a.
§ 7º O Município instituir á o Conselho Municipal de Agricultur a, cuja composiç ão, compe tência,
organização, obje tos e funcionamen to ser ão de ﬁnidos em lei.
Art. 263.  A atuaç ão do Município na z ona rur al terá como principais obje tivos:
I - oferecer meios para assegur ar ao pequeno produt or e trabalhador rural condiç ões de trabalho e de
mercado para os produt os, a rentabilidade dos empr eendimen tos e a melhoria do padr ão de vida da
família rur al;
II - g arantir o esc oamen to da pr oduç ão, sobr etudo o abas tecimen to alimen tar;
III - g arantir a utiliz ação racional dos r ecur sos na turais;
IV - pr omo ver a manut enção das vias de acesso e a g arantia do tr ansport e de passag eiros;
V - ﬁscalizar o uso de agrotóxicos e incen tivar o uso de métodos alterna tivos de controle de pragas e
doenç as.
Parágrafo único. As disposiç ões deste artig o também serão aplic adas ao assen tado e agricult or
familiar .
Art. 264.  O Município promo verá programas de estímulo ao associa tivismo em todos os ramos, em
especial para ﬁns de produç ão agroindus trial e agropecuária, propor cionando às cooper ativas tratamen to
diferenciado e outr as facilidades, nos t ermos da Lei.
Art. 265.  As pessoas com deﬁciência física e de limit ação sensorial, assim como as pessoas idosas, terão
prioridade par a exercer o c omér cio e ventual ou ambulan te no Município.
TÍTUL O VIII
DAS POLÍTICAS MUNICIP AIS
CAPÍTUL O I
DISPOSIÇ ÕES GERAIS
Art. 266.  O Município integra o processo de desen volvimen to regional, estadual e nacional pela eﬁciência
dos esforços públic os e privados na mobiliz ação dos seus recur sos materiais e humanos com vista à
elevação do nív el de r enda e do bem-es tar de sua populaç ão.
Art. 267.  A polític a de desen volvimen to do Município estabelecer á as diretrizes e bases do
desen volvimen to socioec onômic o equilibr ado, consider adas as características e as necessidades do
Município , bem c omo a sua in tegração regional e es tadual.
Parágrafo único. Na ﬁxação dos princípios, obje tivos e instrumen tos, a polític a de desen volvimen to do
Município destacará os aspect os econômic os, sociais e territ oriais em geral e, de forma particular , o
desen volvimen to nas ár eas urbanas e rur ais, en tendido c omo r esult ante da in teração des tes aspect os.
CAPÍTUL O II
DA OR GANIZ AÇÃO ESPACIAL
Seção I
Disposiç ões Ger ais
Art. 268.  O aspect o territ orial será tratado de forma que a organização espacia l do Município estabeleç a
uso e ocupaç ão do solo compa tíveis com seu processo de desen volvimen to, especialmen te quan to ao
saneamen to geral e básic o e à ob tenção de c ondiç ões adequadas de utiliz ação do meio ambien te.
Art. 269.  A ordenaç ão do territ ório do Município é condiç ão básic a para o exercício das funç ões
econômic o-sociais e o desen volvimen to municipal.
Art. 270.  A polític a urbana tem por obje tivo ordenar o pleno desen volvimen to das funç ões sociais da
cidade e da pr opriedade urbana, median te as seguin tes dir etrizes gerais:
I - garantia do direito a uma cidade  sustentável, entendida como o direito à terra urbana, à moradia,
ao saneamen to ambien tal, à infraestrutur a urbana, ao transport e e aos serviços públic os, ao trabalho e
ao laz er, par a as pr esen tes e futur as gerações;
II - gestão democr ática por meio da participaç ão da populaç ão e de associaç ões represen tativas dos
vários segmen tos da comunidade na formulaç ão, execuç ão e acompanhamen to de planos, programas e
projetos de desen volvimen to urbano;
III - cooper ação entre os governos, a inicia tiva privada e os demais setores da sociedade no processo
de urbaniz ação, em a tendimen to ao in teresse social;
IV - planejamen to do desen volvimen to da cidade, da distribuiç ão espacial da populaç ão e das
atividades econômic as do Município e do territ ório sob sua área de inﬂuência, de modo a evitar e corrigir
as dis torções do cr escimen to urbano e seus e feitos neg ativos sobr e o meio ambien te;
V - oferta de equipamen tos urban os e comunit ários, transport e e serviços públic os adequados aos
interesses e necessidades da populaç ão e às c aracterísticas loc ais;
VI - or denaç ão e c ontrole do uso do solo , de f orma a e vitar:
a) a utiliz ação inadequada dos imó veis urbanos;
b) a pr oximidade de usos inc ompa tíveis ou inc onvenien tes;
c) o parcelamen to do solo, a ediﬁc ação ou o uso excessiv o ou inadequado em relação à infraestrutur a
urbana;
d) a r etenção especula tiva de imó vel urbano , que r esult e na sua subutiliz ação ou não utiliz ação;
e) a de terior ação das ár eas urbaniz adas;
f) a poluiç ão e a degr adaç ão ambien tal.
VII - integração e complemen taridade entre as atividades urbanas e rurais, tendo em vista o
desen volvimen to socioec onômic o do Município e do t errit ório sob sua ár ea de in ﬂuência;
VIII - adoç ão de padr ões de produç ão e consumo de bens e serviços e de expansão urbana
compa tíveis com os limit es da sustentabilidade ambien tal, social e econômic a do Município e do territ ório
sob sua ár ea de in ﬂuência;
IX - jus ta dis tribuiç ão dos bene fícios e ônus dec orrentes do pr ocesso de urbaniz ação;
X - adequaç ão dos instrumen tos de polític a econômic a, tribut ária e ﬁnanceir a e dos gastos públic os
aos obje tivos do desen volvimen to urbano , de modo a privilegiar os investimen tos gerador es de bem -
estar geral e a fruiç ão dos bens pelos dif erentes segmen tos sociais;
XI - recuper ação dos investimen tos do Poder Públic o de que tenha resultado a valoriz ação de imóveis
urbanos;
XII - proteção, preser vação e recuperação do meio ambien te natural e construído , do patrimônio
cultur al, his tórico, artís tico, paisagís tico e ar queológic o;
XIII - audiência do Poder Públic o municipal e da populaç ão interessada  nos processos de implan tação
de empr eendimen tos ou atividades  com efeitos potencialmen te negativos sobr e o meio ambien te natural
ou construído , o conforto ou a segur ança da populaç ão;
XIV - regulariz ação fundiária e urbaniz ação de áreas ocupadas por populaç ão de baixa renda
median te o estabelecimen to de normas especiais de urbaniz ação, uso e ocupaç ão do solo e ediﬁc ação,
consider adas a situaç ão socioec onômic a da populaç ão e as normas ambien tais;
XV - simpliﬁc ação da legislaç ão de parcelamen to, uso e ocupaç ão do solo e das normas edilícias, com
vistas a permitir a r eduç ão dos cus tos e o aumen to da of erta dos lot es e unidades habit acionais;
XVI - isonomia de condiç ões para os agentes públic os e privados na promoç ão de empr eendimen tos e
atividades r elativos ao pr ocesso de urbaniz ação, atendido o in teresse social.
Seção II
Da Funç ão Social da Pr opriedade
Art. 271.  O Município garantirá a funç ão social da propriedade urbana e rural, respeit ado o dispos to na
Cons tituiç ão da R epúblic a, na Cons tituiç ão do Es tado e nes ta Lei Or gânica.
Parágrafo único. A propriedade urbana cumpr e sua funç ão social quando atende às exigências
fundamen tais de or denaç ão da cidade e xpressas no Plano Dir etor, preenchendo os seguin tes requisit os:
I - apr oveitamen to racional adequado;
II - utiliz ação adequada dos r ecur sos disponív eis e de pr eser vação e c onser vação do meio ambien te;
III - e xplor ação que f avoreça o bem-es tar dos pr oprie tários e dos tr abalhador es.
Art. 272.  Em caso de perig o iminen te ou calamidade públic a, a autoridade compe tente poder á usar da
propriedade particular , assegur ado ao pr oprie tário, indeniz ação ult erior , se houv er dano.
Art. 273.  A desapr opriaç ão por necessidade ou utilidade públic a será efetuada median te justa e prévia
indeniz ação em dinheir o, admitida a indeniz ação em títulos da dívida públic a nos casos e na forma
previstos na Cons tituiç ão da R epúblic a.
Art. 274.  O Município procur ará, nos limit es de sua compe tência, realiz ar investimen tos para formar e
man ter a infraestrutur a básic a capaz de atrair, apoiar ou incen tivar o desen volvimen to de atividades
produtiv as, dir etamen te ou median te deleg ação ao se tor priv ado, desde que apr ovada em lei.
Parágrafo único. A atuaç ão do Município dar-se-á no meio rural, para ﬁxação de contingentes
populacionais, possibilit ando-lhes acesso aos meios de produç ão e geração de renda e estabelecendo a
necessária in fraestrutur a des tinada a viabiliz ar esse pr opósit o.
Art. 275.  É facult ado ao Município , medi ante lei especíﬁc a, exigir, nos termos da lei feder al, do
proprie tário do solo urbano não ediﬁc ado, subutiliz ado ou não utilizado, que promo va seu adequado
aproveitamen to, sob pena de, sucessiv amen te:
I - par celamen to ou ediﬁc ação compulsórios;
II - impos to sobr e a pr opriedade pr edial e t errit orial urbana pr ogressiv o no t empo;
III - desapr opriaç ão com pagamen to median te títulos da dívida públic a, de emissão previamen te
aprovada pela Câmar a Municipal, com prazo de resgate de 10 (dez) anos, em parcelas anuais, iguais e
sucessiv as, assegur ados o v alor r eal da indeniz ação e os jur os leg ais.
Art. 276.  Aquele que possuir como sua área urbana de até duzentos e cinquen ta metros quadr ados, por
cinco anos, ininterrup tamen te e sem oposiç ão, utiliz ando-a para sua moradia ou de sua família, adquirir -
lhe-á o domínio , desde que não seja pr oprie tário de outr o imó vel urbano ou rur al.
§ 1º O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem ou à mulher , ou a ambos,
independen temen te do es tado civil.
§ 2º Esse dir eito não ser á reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma v ez.
§ 3º Os imó veis públic os não ser ão adquiridos por usuc apião.
Art. 277.  Nenhuma área pert encen te ao Município , incluindo de loteamen tos, poder á ser doada ou
conveniada sem apr ovação da Câmar a Municipal.
Seção III
Do Planejamen to Municipal
Art. 278.  O Município organizará suas ações governamen tais obedecendo a processo permanen te e
sistêmic o de planejamen to, especialmen te no tratamen to estratégico, articulado e integrado com o ﬁm
de integrar os obje tivos institucionais dos órgãos e entidades municipais entre si, bem como as ações
feder ais, es taduais e r egionais que se r elacionem c om o desen volvimen to sus tentável.
Parágrafo único. O desen volvimen to do Município terá por obje tivo a realiz ação plena de seu
potencial econômic o e a reduç ão das desigualdades sociais no acesso aos bens e serviços, respeit adas as
vocações, as peculiaridades e a cultur a local e preser vado o seu patrimônio ambien tal, natural e
arquitetônic o, nos t ermos das c onstituiç ões Es tadual e F eder al.
Art. 279.  O processo de planejamen to municipal deverá consider ar os aspect os técnic os e polític os
envolvidos na ﬁxação de obje tivos, diretrizes e metas para a ação municipal, propiciando que autoridades,
técnic os de planejamen to, execut ores e represen tantes da sociedade civil participem do deba te sobr e os
problemas locais e as alterna tivas para o seu enfrentamen to, busc ando conciliar interesses e solucionar
conﬂitos.
Art. 280.  O planejamen to das atividades do Governo Municipal obedecer á às diretrizes deste capítulo e
será feito por meio de elabor ação e manut enção a tualiz ada, en tre outr os, dos seguin tes ins trumen tos.
I - plano dir etor do desen volvimen to urbano;
II - plano plurianual;
III - lei de dir etrizes or çamen tárias;
IV - or çamen to anual;
V - plano de g overno.
Parágrafo único. O planejamen to municipal compr eender á todos os órgãos setoriais da adminis tração
direta e indir eta, garantindo a compatibiliz ação interna dos planos estabelecidos nesta Lei Orgânica e os
programas de g overno , relativos a pr ojetos, or çamen to públic o e moderniz ação adminis trativa.
Art. 281.  O planejamen to municipal de verá orien tar-se pelos seguin tes princípios básic os:
I - democr acia e tr anspar ência no acesso às in formaç ões disponív eis;
II - e ﬁciência e e ﬁcácia na utiliz ação dos r ecur sos ﬁnanceir os, t écnic os e humanos disponív eis;
III - c omplemen tariedade e in tegração de polític as, planos e pr ogramas se toriais;
IV - viabilidade técnic a e econômic a das proposiç ões, avaliada a partir do interesse social da soluç ão e
dos bene fícios públic os;
V - respeit o e adequaç ão à realidade local em consonância com os planos e programas estaduais e
feder ais e xistentes.
Art. 282.  A elabor ação e a execuç ão dos planos e dos programas de Governo Municipal obedecer ão às
diretrizes do Plano Diretor e terão acompanhamen to e avaliaç ão permanen tes, de modo a garantir o seu
êxito e assegur ar sua c ontinuidade no período de t empo necessário.
Art. 283.  O Poder Públic o incen tivará e assegur ará a participaç ão da populaç ão e dos setores
socioec onômic os em todos os processos relacionados ao planejamen to do Município , especialmen te no
acompanhamen to e ﬁscalização da execuç ão dos instrumen tos referidos no art. 280, no que concerne à
deﬁniç ão de prioridades, obje tivos dos g astos públic os e f ormas de cus teio.
Seção IV
Do Plano Dir etor
Art. 284.  O plano diretor, cuja essência perpassa a participaç ão popular , é parte integrante de um
processo contínuo de planejamen to estratégico a ser conduzido pelo Município , abrangendo a totalidade
do respectiv o territ ório e contendo diretrizes de uso e ocupaç ão do solo, vocação das áreas rurais, defesa
dos mananciais e demais recur sos naturais, vias de circulaç ão integradas, zoneamen to, índices
urbanís ticos, ár eas de in teresse especial e social, dir etrizes ec onômic o-ﬁnanceir as e adminis trativas.
§ 1º É atribuiç ão do Poder Executiv o conduzir , no âmbit o do processo de planejamen to municipal, as
fases de discussão e elabor ação do plano dir etor, bem c omo a sua pos terior implemen tação.
§ 2º O plano plurianual, as diretrizes orçamen tárias e o orçamen to anual deverão incorpor ar as
diretrizes e as prioridades do plano dir etor.
§ 3º O plano dir etor de verá englobar o t errit ório do Município c omo um t odo.
§ 4º A lei que ins tituir o plano dir etor de verá ser r evista, pelo menos, a c ada 10 (de z) anos.
§ 5º No processo de elabor ação do plano diretor e na ﬁscalização de sua implemen tação, os Poder es
Legisla tivo e Ex ecutiv o municipais g arantirão:
I - a promoç ão de audiências públic as e deba tes com a participaç ão da populaç ão e de associaç ões
represen tativas dos v ários segmen tos da c omunidade;
II - a publicidade quan to aos documen tos e in formaç ões pr oduzidos;
III - o acesso de qualquer in teressado aos documen tos e in formaç ões pr oduzidos.
Art. 285.  Para a elabor ação das partes que compõem o plano diretor, em especial as relativas à
delimit ação das zonas urbanas e agríc olas, sistema viário , zoneamen to, loteamen tos, preser vação,
renovação urbana, equipamen tos, deverão, obrig atoriamen te, ser levadas em consider ação, entre outr as,
as seguin tes dir etrizes:
I - o planejamen to global do Município , com vis tas:
a) à integração cidade-c ampo , direcionando-se as diversas áreas e regiões, segundo critérios
recomendá veis de ocupaç ão, e na medida do possív el, a sua vocação natural, impondo-se restrições de
uso e coibindo-se o adensamen to, na faixa do territ ório municipal ao long o das divisas com os demais
Municípios, destinando-a à produç ão agríc ola e demais atividades compa tíveis, de forma a constituir um
cinturão verde à sua v olta;
b) à sua integração à região , em especial, relativamen te às funç ões de interesse comum, para facilit ar
a integração da organização, do planejamen to e da execuç ão dessas funç ões, median te convênios, nos
quais se procur ará estipular os usos e atividades recomendá veis para as diversas regiões, tendo-se em
vista, principalmen te, evitar a c onurbaç ão abert a, com uma ocupaç ão e adensamen to desor denado.
II - a pr eser vação do meio ambien te;
III - a economia de custos, a funcion alidade e a comodidade urbanas, em especial, pelo planejamen to
e regulamen tação de:
a) sistemas viários ou vias novas em determinadas regiões, com liber ação concomit ante de
loteamen tos, c om pr ojeção coinciden te de vias e c om a c obrança obrig atória da c ontribuiç ão de melhoria;
b) loteamen tos com a implan tação de infraestrutur a recomendá vel a cada região e tipo de
loteamen to;
c) conjun tos habit acionais, com a implan tação de infraestrutur a e equipamen tos urbanos e
comunit ários, a c argo dos r esponsá veis;
d) condomínios, com limit ação de sua dimensão em até um quart eirão, entendido este como a área
compr eendida dentro dos segmen tos de 4 (quart o) quadr as, ressalv ados os casos indic ados em lei, no
interesse da pr eser vação ambien tal.
IV - a aplic ação, conforme o caso, entre outr os, na forma da lei, dos seguin tes institut os e
instrumen tos jurídic os:
a) contribuiç ão de melhoria;
b) desapr opriaç ão par a reurbaniz ação;
c) pag amen to, nas desapr opriaç ões amig áveis, median te concessão de índices c onstrutiv os;
d) concessão de índices construtiv os aos proprie tários de imóveis tombados, aos que sofrerem
limit ação em r azão do t ombamen to, ou aos que ceder em aos Municípios imó veis sob pr eser vação.
V - a r egulariz ação fundiária, median te estabelecimen to de normas especiais de urbaniz ação.
Art. 286.  O Plano Diretor de Desen volvimen to Integrado deﬁnirá o sistema, diretrizes e bases do
planejamen to municipal equilibr ado, harmoniz ando-o c om o planejamen to estadual e nacional.
Art. 287.  A promulg ação do plano diretor se fará por lei municipal especíﬁc a, aprovada por maioria de
dois t erços dos v otos dos membr os da Câmar a Municipal.
Art. 288.  Será criado um Conselho Municipa l de Desen volvimen to Urbano , com represen tação de Órgãos
Públic os Municipais, Entidades Proﬁssionais e de Mor ador es, obje tivando deﬁnir Diretrizes e normas,
planos e programas subme tidos à Câmar a Municipal, além de acompanhar e avaliar as ações do Poder
Públic o, na f orma da Lei.
Art. 289.  O Município , por inicia tiva própria, ou com a colabor ação do Estado, providenciar á o
estabelecimen to de um sistema estatístico, cartográﬁco e de geologia, que servirá como base para o
planejamen to.
Seção V
Dos Lot eamen tos
Art. 290.  Os loteamen tos do Município de Barr a do Choç a são obrig ados a citarem na plan ta original da
área lot eada, uma por centagem par a conser vação da ár ea verde, nos t ermos da lei.
Art. 291.  Fica a Câmar a Municipal responsá vel por atribuir os nomes das ruas e travessas dos referidos
loteamen tos.
Art. 292.  As áreas pert encen tes ao Município destinadas a loteamen tos popular es, só poder ão ser
liber adas c om a pr évia apr ovação da Câmar a Municipal.
CAPÍTUL O III
DA CIÊNCIA E TE CNOL OGIA
Art. 293.  A mobiliz ação dos recur sos da ciência e da tecnologia do Município constitui condiç ão
fundamen tal par a a pr omoç ão do desen volvimen to municipal.
Art. 294.  O Município estimular á, através de esforços próprios ou por meio de convênio com órgãos da
União ou do Estado ou com entidades privadas, o desen volvimen to da ciência e da tecnologia e a difusão
do conhecimen to especializ ado, tendo em vista o bem-es tar da populaç ão e a soluç ão dos problemas
econômic os e sociais.
Art. 295.  A polític a de desen volvimen to cien tíﬁco e t ecnológic o estabelecer á prioridade par a:
I - as pesquisas relacionadas com a produç ão de equipamen tos destinados à educ ação, à alimen tação,
à saúde, ao saneamen to básic o, à habit ação popular e ao tr ansport e de massa, e, ao meio ambien te;
II - a c apacit ação técnic o-cien tíﬁca da mão-de-obr a;
III - a adoç ão de novas tecnologias organizacionais, especialmen te aquelas relacionadas com a
moderniz ação das pr áticas adminis trativas do se tor públic o municipal;
IV - a difusão de no vas pr áticas pr odutiv as e no vas tecnologias;
V - o desen volvimen to de pesqu isas relacionadas com a conser vação e economia de ener gia,
favorecendo o uso de elemen tos naturais de iluminaç ão, insolaç ão e ventilação, dentro de parâme tros de
higiene da habit ação e saneamen to do Município.
Art. 296.  No interesse das investigações realizadas nas univ ersidades, institut os de pesquisa ou por
pesquisador es isolados, ﬁca assegu rado o amplo acesso às informaç ões coletadas por órgãos municipais,
sobr etudo quan to aos dados es tatísticos de uso cien tíﬁco e t ecnológic o.
Art. 297.  O Poder Executiv o fomen tará e estimular á atividades de produç ão e difusão da ciência e da
tecnologia, busc ando:
I - fontes de ﬁnanciamen to em âmbit o feder al ou es tadual;
II - incen tivo às empr esas para aplic ar recur sos próprios no desen volvimen to e na difusão da ciência e
da tecnologia.
CAPÍTUL O IV
DA INDÚS TRIA , DO C OMÉR CIO E DOS SER VIÇOS
Art. 298.  O Município adot ará polític a integrada de fomen to à indús tria, ao comér cio, aos serviços e às
atividades primárias.
Parágrafo únic o. O P oder Públic o estimular á a empr esa públic a ou priv ada que:
I - gerar pr odut o no vo, sem similar , des tinado ao c onsumo da populaç ão de baix a renda;
II - realiz ar novos investimen tos no territ ório municipal, voltados para a consecuç ão dos obje tivos
econômic os e sociais priorit ários e xpressos no plano de g overno;
III - exercer atividades relacionadas com desen volvimen to de pesquisas ou produç ão de materiais ou
equipamen tos especializ ados par a uso de pessoas c om de ﬁciência.
Art. 299.  O Poder Públic o contribuir á para promo ver as condiç ões adequadas ao desen volvimen to da
cidade e das funç ões de cen tro de c omér cio.
Art. 300.  O Município conceder á especial proteção às micr oempr esas e empr esas de pequeno port e,
como tais deﬁnidas em lei, as quais receber ão tratamen to jurídic o diferenciado , visando ao incen tivo de
sua criaç ão, preser vação e desen volvimen to, através da eliminaç ão, reduç ão ou simpliﬁc ação, conforme o
caso, de suas obrig ações adminis trativas, tribut árias e cr editícias.
§ 1º Às empr esas r eferidas nes te artig o ser ão assegur ados, den tre outr os, os seguin tes dir eitos:
I - reduç ão de tribut os e obrig ações acessórias, com dispensa do pagamen to de mult as por infrações
formais, das quais não r esult e falta de pag amen to de tribut os;
II - ﬁscalização com caráter de orien tação, exceto nos casos de reincidência ou de compr ovada
intencionalidade ou soneg ação ﬁsc al;
III - notiﬁc ação prévia, para início  de ação ou procedimen to admin istrativo ou tribut ário- ﬁscal de
qualquer na tureza ou espécie;
IV - habilit ação sumária e procedi men tos simpliﬁc ados para participaç ão em licitações públic as e
preferência na aquisiç ão de bens e serviços de valor compa tível com o port e das micr oempr esas e
pequenas empr esas, quando c onvenien te par a a adminis tração públic a;
V - criaç ão de mec anismos simp liﬁcados e descen tralizados para o oferecimen to de pedidos e
requerimen tos de qualquer espécie junto à adminis tração públic a, inclusiv e para obtenção de licenç a para
localização;
VI - obtenção de incen tivos especia is, vinculados à absorção de mão-d e-obr a port ador a de deﬁciência
com r estrição à a tividade físic a;
VII - disciplinamen to do c omér cio e ventual e ambulan te.
§ 2º As entidades represen tativas das micr oempr esas e pequenas empr esas participar ão na
elabor ação de polític as municipais voltadas para esse segmen to e no colegiado dos órgãos públic os em
que seus in teresses sejam obje to de discussão e deliber ação.
CAPÍTUL O V
DO F OMENT O AO TURISMO
Art. 301.  O Município , colabor ando com os seguimen tos do setor, apoiar á e incen tivará o turismo como
atividade ec onômic a, reconhecendo c omo f orma de pr omoç ão e desen volvimen to social e cultur al.
Art. 302.  Cabe ao Município , obedecidas a legislaç ão feder al e a estadual, deﬁnir a polític a municipal de
turismo e as dir etrizes e aç ões, de vendo:
I - adot ar plano in tegrado e permanen te de desen volvimen to do turismo em seu t errit ório;
II - desen volver efetiva infraestrutur a turís tica;
III - es timular e apoiar:
a) a pr oduç ão art esanal loc al;
b) feiras e e xposiç ões;
c) eventos turís ticos.
IV - realiz ar programas de orien tação e divulg ação de projetos municipais, bem como elabor ar o
calendário de e ventos;
V - regulamen tar o uso, ocupaç ão, fruiç ão de bens naturais e cultur ais de interesse turís tico,
protegendo o pa trimônio ec ológic o e his tórico-cultur al e incen tivando o turismo loc al;
VI - promo ver a conscien tização do públic o para preser vação e difusão de recur sos naturais e do
turismo c omo a tividade ec onômic a e f ator de desen volvimen to;
VII - incen tivar a formaç ão de pessoal especializ ado para atendimen to das atividades comer ciais e
turís ticas.
Parágrafo único. Nos eventos e datas festivas será, nos termos da Lei, autorizado o uso do maior
númer o possív el de pr aças, a venidas e ruas par a que a populaç ão livr emen te se manif este.
CAPÍTUL O VI
DA AGRICUL TURA E D A PE CUÁRIA
Art. 303.  Caber á ao Município fomen tar a produç ão agropecuária, obje tivando o pleno desen volvimen to
das funç ões socioec onômic as e a g arantia do bem-es tar dos seus habit antes.
Art. 304.  Tendo em vis ta o dispos to no artig o an terior , caber á ao Município:
I - apoiar a agricultur a familiar;
II - aumen tar o acesso aos bene fícios sociais e diminuir as tensões na área rural, bem como atender
aos princípios de jus tiça social pr omo vendo a g arantia dos dir eitos do tr abalhador rur al;
III - estimular o uso da propriedade rural, busc ando o incremen to de produç ão agríc ola e a melhoria
das c ondiç ões de r enda e de vida do pr odut or;
IV - incen tivar o associa tivismo en te os pr odut ores e tr abalhador es rur ais.
Art. 305.  A polític a agríc ola será realiz ada com bases em planos plurianuais e planos anuais, elabor ados
de forma democr ática, com a parti cipaç ão de represen tantes dos produt ores, dos trabalhador es rurais e
do se tor públic o, busc ando o desen volvimen to agríc ola.
Parágrafo único. Os planos de desen volvimen to agríc ola deverão prover a integração das atividades
de pr eser vação do meio ambien te com os se tores de apoio ec onômic o e social.
Art. 306.  É dever do Município apoiar os servidor es oﬁciais do Estado na assis tência técnic a e extensão
rural em pesquisa agr opecuária, em de fesa sanit ária animal e v egetal e em abas tecimen to alimen tar.
Art. 307.  Os planos de desen volvimen to agríc ola municipais serão formulados segundo as peculiaridades
locais, v oltando-se, priorit ariamen te, par a os pequenos pr odut ores, assegur ando:
I - sistema tização das ações de polític a agríc ola feder al e estadual , que apliquem ao Município ,
visando agr egar es forços, r acionaliz ar recur sos e melhor ar result ados;
II - assis tência técnic a e extensão rural, através de convênio com serviço oﬁcial do Estado, garantindo
o atendimen to gratuito aos pequenos pr odut ores;
III - a difusão de tecnologias necessárias ao aprimor amen to da econom ia agropecuária, à conser vação
dos recur sos naturais e à melhoria  das condiç ões de vida no meio rural, fundamen talmen te, através do
aumen to da pr oduç ão no se tor;
IV - estímulo e apoio ao processo de organização da populaç ão rural, respeit ando a unidade familiar ,
bem c omo a r epresen tação dos pr odut ores rur ais;
V - a criaç ão de t ecnologias alt erna tivas, busc ando o apoio das ins tituiç ões de pesquisa;
VI - a divulg ação de informaç ões conjun turais, nas áreas agríc ola, de comer cializ ação, abas tecimen to
e agr oindús tria;
VII - auxílios t écnic os às associaç ões de pr oteção ao meio ambien te, constituídas na f orma da Lei;
VIII - apoio aos produt ores e trabalhador es rurais, extensiv o aos grupos indíg enas, pesc ador es
artesanais e àqueles que se dedic am às atividades de extrativismo vegetal não predatório a se
organizarem nas suas dif erentes formas de associaç ões, c ooper ativas, sindic atos e c ondomínios;
IX - orien tação às inicia tivas de comer cializ ação direta entre pequenos produt ores rurais e
consumidor es, concedendo - lhe estímulos, desde que a venda seja feita por suas entidades
represen tativas;
X - prioridade na implan tação de obras que tenham como obje tivo o bem estar social da comunidade
rural, tais como barragens, açudes, perfur ação de poços, diques, armaz enag em de produt os, estradas
vicinais e pos to de saúde rur al, ener gia, saneamen to e laz er;
XI - incr emen to à implan tação de pr ogramas de habit ação rur al;
XII - estímulo à geração de cinturões verdes, de import ação para o abas tecimen to alimen tar
municipal.
§ 1º Median te autorização da Câma ra, o Município poder á celebr ar convênio com o Estado busc ando
a prestação do ser viço públic o oﬁcial de assis tência t écnic a e e xpansão rur al.
§ 2º O Município destinar á reser va orçamen tária tendo em vista o Plano de Desen volvimen to
Agríc ola.
Art. 308.  A adminis tração municipal propor cionar á programas regionais de desen volvimen to agríc ola, em
consór cio c om outr os municípios, busc ando incr emen tar:
I - a ele triﬁc ação e t elefonias rur ais;
II - a c onstrução de es tradas vicinais e armaz éns c omunit ários;
III - a c ompr a de alimen tos básic os, insumos e implemen tos agríc olas.
Art. 309.  O Município incen tivará, através de sub venções e c onvênios:
I - o uso de inseminaç ão artiﬁcial visando o melhor amen to genético bovino , caprino , ovino e suíno do
Município;
II - utiliz ação de fertiliz antes quími cos e orgânicos para propor cionar uma maior produtividade das
lavouras;
III - a r ecuper ação do solo c orrigindo o PH a través de c alagem, seguindo orien tações t écnic as;
IV - aquisiç ão de semen tes e mudas selecionadas para as principais cultur as que ofereçam potencial
de retorno ﬁnanceir o aos pr odut ores rur ais;
V - c onvênios c om f aculdades, ins titut os de pesquisa e cur sos t écnic os agríc olas;
VI - implemen tar pr ogramas de err adicação de v etores pr ejudiciais à saúde do agricult or;
VII - a divulg ação, a participaç ão, a criaç ão de campanhas de devoluç ão e destinaç ão correta das
embalag ens vazias de defensiv os agríc olas e consequen temen te o desen volvimen to sustentável da
agricultur a e a pr eser vação de ambien te campes tre;
VIII - atividades não agríc olas, que serão incorpor adas ao espaç o rural, onde crescer á a integração de
atividades urbano-rur ais, a e xemplo de pesque-pague, hot éis-fazenda, turismo-ec ológic o;
IX - atividades agropecuárias como ﬂoricultur a, cultiv o de ervas medicinais e aroma tizantes,
horticultur a div ersiﬁcada, fruticultur a e plan tas ornamen tais;
X - a tividades agr opecuárias de pr odut ores agr oecológic os;
XI - a piscicultur a e a tividades pesqueir as em g eral.
TÍTUL O IX
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTUL O I
DISPOSIÇ ÕES GERAIS
Art. 310.  A ordem social tem por base o primado do trabalho e como obje tivo o bem-es tar e a justiça
social.
Parágrafo único. O Estado exercerá a funç ão de planejamen to das polític as sociais, assegur ada, na
forma da lei, a participaç ão da sociedade nos processos de formulaç ão, de monit oramen to, de controle e
de a valiaç ão dessas polític as.
Art. 311.  O Município prestará assis tência social a quem dela necessit ar, obedecidos aos princípios e
normas da Cons tituiç ão da R epúblic a e da Cons tituiç ão do Es tado.
Art. 312.  É dever do Município com o obje tivo de promo ver o bem-es tar social, sobr etudo da populaç ão
mais carente, oportuniz ar a todo o cidadão residen te no seu territ ório, justiça social e desen volver, para
colimar es tes obje tivos, c oncorrentemen te com a União e o Es tado, priorit ariamen te as polític as:
I - de saúde e assis tência social;
II - de assis tência à pessoa c om de ﬁciência, à crianç a, ao adolescen te e ao idoso;
III - de promoç ão da mulher e do negr o, comba tendo de todas as formas qualquer tipo de
discriminaç ão;
IV - de incen tivo, disseminaç ão e pr omoç ão da cultur a, da educ ação e do desport o;
V - de de fesa do meio ambien te e do desen volvimen to sus tentável;
VI - da habit ação.
Art. 313.  O Município deverá consignar em seu orçamen to anual verba destinad a a ﬁnanciar a seguridade
social.
CAPÍTUL O II
DA SAÚDE
Art. 314.  A saúde é direito de todos e dever da União , do Estado e do Município , garantida, median te
polític as sociais e econômic as que visem a reduç ão do risco de doenç as e de outr os agravos e ao acesso
univ ersal e igualit ário, as aç ões e ser viços par a a sua pr omoç ão e r ecuper ação.
Art. 315.  Para atingir os obje tivos estabelecidos no artig o anterior , o Município promo verá em comum
com a União e o Es tado:
I - condiç ões dignas de trabalho , saneamen to, moradia, alimen tação, educ ação, transport e, lazer e
cultur a;
II - respeit o ao meio ambien te e c ontrole da poluiç ão ambien tal;
III - acesso univ ersal e igualit ário de todos os habit antes do Município às ações e serviços de
promoç ão, proteção e r ecuper ação da saúde, sem qualquer discriminaç ão.
Art. 316.  As ações de saúde são de relevância públic a, devendo sua execuç ão ser feita preferencialmen te
através de ser viços públic os e, c omplemen tarmen te, através de ser viços priv ados.
Art. 317.  O Município integra, com a União e o Estado, uma rede regionaliz ada e hierarquizada,
constituindo o Sistema Únic o de Saúde - SUS, cuja ações e serviços, na sua circunscriç ão territ orial, serão
organizadas den tro dos seguin tes princípios e dir etrizes:
I - planejar , organizar, controlar e avaliar as ações e os serviços de saúd e e gerir e execut ar os serviços
públic os de saúde;
II - participar do planejamen to, programaç ão e organização da rede regionaliz ada e hierarquizada do
Sistema Únic o de Saúde (SUS), em articulaç ão com sua dir eção es tadual;
III - participar da execuç ão, controle e avaliaç ão das ações referentes às condiç ões e aos ambien tes de
trabalho;
IV - e xecut ar ser viços:
a) de vigilância epidemiológic a;
b) vigilância sanit ária;
c) de alimen tação e nutriç ão;
d) de saneamen to básic o; e
e) de saúde do tr abalhador;
V - dar e xecuç ão, no âmbit o municipal, à polític a de insumos e equipamen tos par a a saúde;
VI - colabor ar na ﬁscalização das agressões ao meio ambien te que tenham reper cussão sobr e a saúde
humana e a tuar, jun to aos ór gãos municipais, es taduais e f eder ais c ompe tentes, par a controlá-las;
VII - f ormar c onsór cios adminis trativos in termunicipais;
VIII - g erir labor atórios públic os de saúde e hemocen tros;
IX - colabor ar com a União e os Estados na execuç ão da vigilância sanit ária de port os, aeroport os e
fronteiras;
X - celebr ar contratos e convênios com entidades prestador as de serviços privados de saúde, bem
como c ontrolar e a valiar sua e xecuç ão, observando crit érios es tabelecidos na legislaç ão feder al;
XI - c ontrolar e ﬁsc alizar os pr ocedimen tos dos ser viços priv ados de saúde;
XII - norma tizar complemen tarmen te as ações e serviços públic os de saúde no seu âmbit o de
atuaç ão.
§ 1º As instituiç ões privadas poder ão participar , de forma complemen tar, do Sistema Únic o de Saúde
segundo diretrizes deste, median te contrato de direito públic o ou convênio , tendo preferência as
entidades ﬁlan trópic as e as sem ﬁns lucr ativos.
§ 2º Estão sob o controle e diretrizes do Sistema Únic o de Saúde no Município as unidades de saúde
dos governos feder al, estadual e municipal, os serviços de saúde sem ﬁns lucrativos que recebam ou não
auxílios e subvenções públic as e os serviços de saúde da rede privada lucrativa, conveniadas ou
credenciadas pelo Sis tema Únic o de Saúde.
§ 3º É vedado ao Município a destinaç ão de recur sos públic os para auxílios e subvenções às
instituiç ões priv adas c om ﬁns lucr ativos.
§ 4º O Município deverá dispor de serviço responsá vel por medidas de vigilância e controle de
zoonoses, através do implemen to de medidas preventivas, vacinas, capturas e orien tações, fomen tando
ações c om vis tas a c omba ter a tr ansmissão de pa tologias div ersas.
Art. 318.  O Conselho Municipal de Saúde - CMS, órgão norma tivo e deliber ativo, com estrutur a colegiada,
compos to por represen tantes do Poder Públic o, trabalhador es da saúde, usuários e prestador es de
serviços de saúde que, dentre outras atribuiç ões deverá promo ver os mec anismos necessários à
implemen tação da polític a de saúde nas unidades pr estador as de assis tência, na f orma da lei.
Art. 319.  Lei Municipal regular á o funcionamen to e deﬁnirá a estrutur a e a composiç ão do Conselho
Municipal de Saúde.
§ 1º O Município man terá Fundo de Saúde, regulamen tado na forma da Lei, que será acompanhado e
ﬁscalizado pelo CMS e ﬁnanciado com recur sos orçamen tários da segu ridade Social da União , do Estado e
do Município , além de outr as fontes.
§ 2º A Lei man terá, no âmbit o do Município , duas instâncias colegiadas de caráter deliber ativo: A
Conferência Municipal de Saúde e o Conselho Municipal de Saúde.
Art. 320.  O Município em c onjun to com a União e o Es tado, na g erência do SUS, de verá:
I - controlar e ﬁsc alizar pr ocedimen tos, pr odut os e sub stâncias t óxicas de in teresse par a a saúde;
II - e xecut ar as aç ões de vigilância sanit ária e epidemiológic a;
III - desen volver ações de saúde do trabalhador , inclusiv e a norma tização, ﬁscalização e controle dos
serviços de assis tência à saúde e das c ondiç ões de salubridade do ambien te de tr abalho;
IV - assegur ar a assis tência f armacêutic a;
V - or denar a f ormaç ão de r ecur sos humanos na ár ea de saúde;
VI - participar da f ormulaç ão da polític a e da e xecuç ão das aç ões de saneamen to básic o;
VII - incr emen tar em sua ár ea de aç ão o desen volvimen to cien tíﬁco e t ecnológic o;
VIII - ﬁscalizar e inspecionar alimen tos, compr eendido o controle de seu valor nutricional, bem como
bebidas e água par a consumo humano;
IX - participar do controle e ﬁscalização da produç ão, transport e, guar da e utiliz ação de substâncias e
produt os psicoativos, t óxicos e r adioa tivos;
X - pr oteger o meio ambien te.
Art. 321.  O Município aplic ará, anualmen te, em ações e serviços públic os de saúde recur sos mínimos
deriv ados da aplic ação de per centuais c alculados sobr e o pr odut o de arr ecadaç ão dos impos tos.
Seção I
Do Conselho Municipal de Pr oteção e De fesa Dos Animais
Art. 322.  O município de Barr a do Choç a instituir á o Conselho Municipal de Proteção e Defesa dos
Animais - CMPD A - órgão consultiv o e deliber ativo, e possui como ﬁnalidade precípua estudar e propor as
diretrizes para a formulaç ão e a implemen tação da Polític a Municipal voltadas à saúde, à proteção, à
defesa e ao bem-es tar animal no Município , visando à saúde humana e a pr oteção ambien tal.
Art. 323.  O CMPD A tem c omo obje tivos:
I - incen tivar a guar da responsá vel dos animais, c onforme a legislaç ão vig ente;
II - acompanhar , discutir , sugerir, propor e ﬁscalizar as ações do poder públic o e o ﬁel cumprimen to da
legislaç ão de pr oteção animal.
Art. 324.  Lei municipal regulamen tará o funcionamen to, a forma de eleiç ão, a composiç ão, a duração do
manda to dos membr os, e de ﬁnirá a es trutur a do CMPD A.
CAPÍTUL O III
DA PREVIDÊNCIA E ASSIS TÊNCIA SOCIAL
Art. 325.  O Município de Barr a do Choç a integra o R egime Ger al de Pr evidência Social.
Parágrafo único. O sistema de que trata este artig o deverá assegur ar a garantia de todos os direitos
previstos na Lei F eder al.
Art. 326.  O Município execut ará na sua circunscriç ão territ orial com recur sos da seguridade social
consoan te normas g erais feder ais os pr ogramas de aç ão g overnamen tal na ár ea da assis tência social.
§ 1º As entidades bene ﬁcen tes de assis tência social sediada no Município , poder ão integrar os
programas r eferidos no "c aput" des te artig o.
§ 2º A comunidade por meio de suas organizações represen tativas, participar ão na formulaç ão das
polític as e no c ontrole das aç ões.
Art. 327.  As ações na área social serão custeadas na forma do art. 195 da Cons tituiç ão Feder al e
organizadas c om base nos seguin tes princípios:
I - coordenaç ão e e xecuç ão dos pr ogramas de sua es fera pelo Município;
II - participaç ão do po vo na f ormulaç ão das polític as e no c ontrole das aç ões.
Art. 328.  A assis tência social será prestada a quem dela necessit ar, independen temen te de contribuiç ão à
seguridade social, e t em por obje tivo:
I - a proteção à família, à infância, à adolescência e à velhice, em compr ovada condiç ão de
vulner abilidade social;
II - o ampar o às crianç as e aos adolescen tes em situaç ão de risc o;
III - a pr omoç ão da in tegração ao mer cado de tr abalho;
IV - a reabilit ação, a habilit ação e o ampar o às pessoas com deﬁciência e sua inclusão social à vida
comunit ária.
Parágrafo único. Para o enfrentamen to da pobr eza, a assis tência social realiz a-se de forma integrada
às polític as setoriais, garantindo  mínimos sociais e provimen to de condiç ões para atendar às
contingencias sociais e pr omo vendo a univ ersaliz ação dos dir eitos sociais.
Art. 329.  Lei municipal dispor á sobr e a polític a públic a para a populaç ão de rua, estabelecendo a
implemen tação e a manut enção pelo Município de programas e serviços voltados para essa populaç ão,
inclusiv e a criaç ão de loc ais de ac olhimen to.
Seção I
Conselho Municipal Dos Dir eitos Humanos e Cidadania
Art. 330.  O município de Barr a do Choç a instituir á o Conselho Municipal dos Direitos Humanos e
Cidadania - CMDHC , órgão colegiado , permanen te e autônomo de caráter deliber ativo, ﬁscalizador e
articulador das polític as de direitos humanos, vinculado adminis trativamen te à Secr etaria Municipal de
Assis tência Social, com a ﬁnalidade de promo ver, defender e exercer o controle social sobr e as polític as
dos dir eitos humanos.
§ 1º Cons tituem direitos humanos para ﬁns de atuaç ão do CMDHC , os direitos e garantias
fundamen tais, individuais, coletivos e difusos, consagr ados na Cons tituiç ão da Repúblic a Feder ativa do
Brasil, nos Tratados e Atos Interna cionais ratiﬁcados pelo Brasil, na Constituiç ão do Estado da Bahia, e
nesta Lei Or gânica.
§ 2º A intervenção do CMDHC independe da provocação das pessoas ou coletividades ofendidas,
podendo o mesmo agir de ofício.
Art. 331.  Cons titui a tribuiç ão do CMDHC , sem pr ejuíz o de outr as pr evista em lei:
I - contribuir na formulaç ão e deﬁniç ão de polític as públic as e diretrizes dos direitos humanos no
âmbit o municipal;
II - receber , apur ar, encaminhar e monit orar denúncias ou queix as de violaç ões dos direitos humanos
ocorridas no t errit ório do Município de Barr a do Choç a;
III - fomen tar o desen volvimen to de programas educ ativos, visando à promoç ão dos direitos humanos
e da cidadania;
IV - promo ver trabalhos, emitir parecer es, realiz ar seminários, estudos, pesquisas e campanhas
informa tivas sobr e os dir eitos humanos no município de Barr a do Choç a;
V - estabelecer e man ter intercâmbio e cooper ação com entidades e órgãos públic os ou privados,
nacionais ou in ternacionais par a promoç ão e c ontrole social dos dir eitos humanos;
VI - articular -se com órgãos feder ais e estaduais encarregados pela política dos direitos humanos para
a consecuç ão dos seus obje tivos;
VII - represen tar à autoridade compe tente para a instauração de inquérit o policial ou procedimen to
adminis trativo, visando à apur ação da responsabilidade por violaç ões aos direitos humanos ou por
descumprimen to de suas pr omoç ões;
VIII - pronunciar -se, por deliber ação expressa da maioria absolut a de seus Conselheir os, através de
Moç ão, sobr e situaç ões que en volvam a a ﬁrmaç ão da cidadania e pr omoç ão dos dir eitos humanos;
IX - elabor ar e apr ovar seu R egimen to Interno.
Art. 332.  Lei municipal regulamen tará o funcionamen to, a forma de eleiç ão, a composiç ão, a duração do
manda to dos membr os, e de ﬁnirá a es trutur a do CMDHC.
CAPÍTUL O IV
DA EDUCA ÇÃO, CUL TURA , DESPOR TO E LAZER
Seção I
Da E ducação
Art. 333.  O Município promo verá priorit ariamen te, o ensino infantil e o ensino fundamen tal, bem como o
ensino médio com a participaç ão da sociedade e cooper ação técnic a e ﬁnanceir a da União e do Estado,
visando ao pleno desen volvimen to da pessoa, seu prepar o para o exercício da cidadania e sua
qualiﬁc ação par a o tr abalho , atendendo os seguin tes princípios:
I - a educ ação é um direito de todos e dever do Estado nos seus diversos níveis, cabendo ao Município
oferecer a educ ação infantil em creches e pré-esc olas, e, com prioridade, o ensino fundamen tal,
assegur ando v agas suﬁcien tes par a atender t oda a demanda;
II - atuaç ão do Município em outr os níveis de ensino somen te quando estiverem plenamen te
atendidas as necessidades da sua área de compe tência no ensino infantil e fundamen tal e com recur sos
acima dos percentuais mínimos vinculados pela Cons tituiç ão Feder al à manut enção e desen volvimen to
do ensino;
III - ensino paut ado pelas ideias de liber dade, solidariedade e igualdad e social, tendo como obje tivo o
pleno desen volvimen to da pessoa que, com o domínio do conhecime nto cientíﬁco e respeit o à natureza,
seja c apaz de a tuar no pr ocesso de tr ansformaç ão da na tureza e da sociedade;
IV - o ensino municipal tem como base o conhecimen to e processo cientíﬁco univ ersal, que
assegur ará uma educ ação pluralista e oferecer á ao educ ando condiç ões de acesso às diferentes
concepç ões ﬁlosóﬁc as, sociais e ec onômic as do mundo;
V - g estão democr ática do ensino , na f orma da lei.
Art. 334.  O sistema de ensino do município integrado ao Sistema Nacional de Educação, tendo como
fundamen to a unidade esc olar, será organizado nas seguin tes bases:
I - observância das diretrizes comu ns estabelecidas nas legislaç ões feder al, estadual e municipal e as
peculiaridades loc ais;
II - o Município integrará à Coor denaç ão Estadual de modo a impe dir a fragmen tação do ensino
fundamen tal e busc ará otimiz ação dos recur sos ﬁnanceir os, humanos e materiais para implemen tação de
polític as regionais;
III - manut enção de padr ão de qualidade através de controle pelo Conselho Municipal de Educação,
tendo c omo base o cus to-aluno.
Art. 335.  O Poder Públic o Municipal assegu rará na promoç ão do ensino infantil, fundamen tal e médio a
observância dos seguin tes princípios:
I - igualdade de c ondiç ões par a o acesso e permanência na Esc ola;
II - g arantia do padr ão de qualidade;
III - garantia de ensino infantil e fundamen tal, obrig atório e gratuito na rede escolar municipal,
inclusiv e par a os que a ela não tiv eram acesso na idade pr ópria;
IV - plur alismo de ideias e de c oncepç ões pedag ógicas;
V - garantia de prioridade de aplic ação, no ensino públic o municipal, dos recur sos orçamen tários do
Município , na f orma es tabelecida pelas Cons tituiç ões F eder al e Es tadual e nes ta Lei Or gânica;
VI - a tendimen to educ acional especializ ado as pessoas c om de de ﬁciência na r ede esc olar municipal;
VII - atendimen to ao educ ando , na educ ação infantil e fundamen tal, através de programas
suplemen tares de ma terial didá tico-esc olar, transport e, alimen tação e assis tência à saúde;
VIII - calendário escolar que atenda às peculiaridades locais, dentro das exigências do ano
pedag ógico.
IX - of erta de ensino noturno r egular , adequado às c ondiç ões do educ ando;
X - of erta de alimen tação nutricional adequada especíﬁc a par a os alunos alér gicos.
§ 1º O não oferecimen to do ensino obrig atório pelo Município , ou sua oferta irregular , import a
responsabilidade da aut oridade c ompe tente.
§ 2º Compe te ao Município recensear os educ andos no ensino fundamen tal, fazer-lhes a chamada e
zelar, jun to aos pais ou r esponsá veis, pela fr equência à esc ola.
Art. 336.  Aos membr os do Magis tério Municipal ser ão assegur ados:
I - plano de c arreira com pr omoç ão e crit érios pr evistos em lei especíﬁc a;
II - piso salarial pr oﬁssional c orresponden te ao piso nacional par a os pr oﬁssionais da educ ação esc olar
públic a, nos t ermos de lei f eder al;
III - participaç ão na g estão do ensino públic o municipal;
IV - es tatuto do magis tério;
V - g arantia de c ondiç ões t écnic as adequadas par a o e xercício do magis tério.
Art. 337.  Lei municipal regulamen tará o funcionamen to, a forma de eleiç ão, a composiç ão, a duração do
manda to dos membr os, e de ﬁnirá a es trutur a do Conselho Municipal de E ducação.
Art. 338.  São a tribuiç ões do Conselho Municipal de E ducação, entre outr as que a Lei dispuser:
I - discutir e apr ovar o plano anual de educ ação par a o Município , deﬁnindo suas prioridades;
II - acompanhar e controlar a execuç ão das ações e serviços dos sistemas, inclusiv e estabelecendo
critérios par a a c ontratação de ser viços de apoio;
III - participar da ﬁscalização de aplic ação de recur sos destinados a execuç ão das ações e serviços do
sistema;
IV - r epresen tar ao Minis tério Públic o em de fesa do dir eito à educ ação, nos t ermos dispos tos em lei;
V - pr opor cionar , por t odos os meios ao seu alc ance, o acesso do educ ando ao sis tema de ensino.
Art. 339.  O Município aplic ará anualmen te 25% (vinte e cinco por cento), no mínimo , da receit a
result ante de impos tos e dos provenien tes das transferências e repasses da União e do Estado no
desen volvimen to do ensino.
§ 1º O não atendimen to ao que determina este artig o em cada trimes tre, deverá ser apur ado e
corrigido no trimes tre seguin te, den tro do mesmo e xercício ﬁnanceir o.
§ 2º A inob servância do dispos to neste artig o import a em crime de responsabilidade do Prefeito
Municipal, punív el na f orma da lei.
Art. 340.  As verbas do orçamen to municipal de educ ação serão aplic adas, priorit ariamen te, na
manut enção e aplic ação da rede escolar man tida pelo Município , até que seja plenamen te atendida a
demanda de v agas par a o ensino públic o.
Parágrafo único. Não constituem despesas de manut enção e desen volvimen to do ensino aquelas
previstas no art. 71 da Lei F eder al nº 9.394/96.
Art. 341.  O Município desen volverá, através dos meios de técnic os apropriados, ações permanen tes
visando a err adicação do analf abetismo no meio adult o, preferencialmen te em cur sos noturnos.
Art. 342.  O Plano Municipal de Educação nort eará as polític as para elim inar o analf abetismo e
univ ersaliz ar o ensino fundamen tal.
Art. 343.  As escolas do Município do ensino infantil até o 5º ano do ensino fundamen tal farão constar no
seu currículo materiais que envolvam o desen volvimen to de programas sistemá tico de educ ação
ambien tal.
Seção II
Da Cultur a
Art. 344.  Entende-se por cultur a o conjun to de traços distintivos, materiais e imateriais, intelectuais e
afetivos, e as r epresen tações simbólic as, c ompr eendendo:
I - a dimensão simbólic a, relativa aos modos de fazer, viver e criar , ao conjun to de artefatos, textos e
obje tos, aos produt os mercantilizados das indús trias cultur ais, às expressões espon tâneas e informais, aos
discur sos especializ ados das artes e dos estudos cultur ais, e aos sistemas de valores e crenças dos
diversos segmen tos da sociedade;
II - a dimensão cidadã, relativa à garantia dos direitos cultur ais à iden tidade e à diversidade, ao acesso
aos meios de produç ão, difusão e fruiç ão dos bens e serviços de cultur a, à participaç ão na gestão públic a,
ao reconhecimen to da aut oria, à livr e expressão , e à salv aguar da do pa trimônio e da memória cultur al;
III - a dimensão econômic a, relativa ao desen volvimen to sustentado e inclusiv o de todos os elos das
cadeias pr odutiv as e de v alor da cultur a.
Art. 345.  O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos cultur ais e acesso às fontes de
cultur a municipal, bem como apoiar á e incen tivará a valoriz ação e a difusão das manif estações cultur ais,
obedecendo os seguin tes princípios:
I - liber dade de criar , produzir , praticar e divulg ar valores e bens cultur ais;
II - planejamen to e gestão dos programas e ações cultur ais, em conjun to, garantindo a participaç ão da
comunidade a través de suas r epresen tações;
III - compr omisso do Município de resguar dar e defender a integridade, independência e
autenticidade da cultur a brasileir a;
IV - g arantia do incen tivo e pr oteção à pr oduç ão cultur al e ao artis ta, inclusiv e na z ona rur al;
V - regionaliz ação da produç ão cultur al, artís tica e jornalís tica, assegur ando-se, na programaç ão de
empr esas de rádio e televisão sediadas no Município , a participaç ão da produç ão artís tica barrachocense,
conforme per centuais es tabelecidos em lei;
VI - integração das ações cultur ais com as educ acionais, de turismo e de outr os segmen tos,
consider ando-se os elemen tos característicos do c ontexto cultur al do Município e da r egião;
VII - o ensino da educ ação artís tica se estende às escolas da rede municipal, regionaliz ando-se, tanto
quan to possív el, o c onteúdo dos pr ogramas.
Parágrafo único. O Município protegerá as manif estações das cultur as popular es, indíg enas e afro -
brasileir as, e das de outr os grupos participan tes do pr ocesso civiliz atório nacional e loc al.
Art. 346.  Fica assegur ado o abatimen to de 50% (cinquen ta por cento) no ingresso em casas de
espe táculos, praças esportiv as e similar es, ao estudan te regularmen te matriculado em estabelecimen to
de ensino sediado no Município , incluídos os estudan tes de cursinhos pré-vestibular es, cursos técnic os e
de carreiras.
Parágrafo único. O direito previsto neste artig o ﬁca assegur ado com a apresen tação de iden tidade
estudan til expedida pelo ór gão compe tente da classe.
Art. 347.  Ficam sob a proteção do Município os conjun tos e sítios de valor histórico, paisagís tico, artís tico,
arqueológic o, paleon tológic o, ecológic o e cien tíﬁco tombado pelo P oder Públic o Municipal.
§ 1º Os bens tombados pela União ou pelo Estado merecer ão idên tico tratamen to, median te
convênio.
§ 2º Os danos e ameaç as ao pa trimônio cultur al ser ão punidos na f orma da lei.
§ 3º As inicia tivas par a a pr oteção do pa trimônio his tórico-cultur al ser ão es tabelecidas em lei.
Art. 348.  O município terá o Conselho Municipal de Cultur a com compe tência para opinar , discutir e
assessor ar ór gão responsá vel pela cultur a no Município , den tre outr as ma térias de ﬁnidas em Lei sobr e:
I - polític a municipal de cultur a;
II - pr ogramas plurianuais das a tividades cultur ais do Município;
III - programas de promoç ões cultur ais de qualquer natureza, promovidas ou patrocinadas pela
adminis tração públic a municipal dir eta ou indir eta.
Art. 349.  Lei Municipal regular á o funcion amen to e deﬁnirá a estrutur a do Conselho Municipal de
Cultur a.
Seção III
Do Desport o e Laz er
Art. 350.  O Município fomen tará as práticas desportiv as formais e não- formais, dando prioridade aos
alunos de sua r ede de ensino e a pr omoç ão desportiv a dos clubes e associaç ões loc ais, ob servados:
I - a aut onomia das en tidades desportiv as e educ acionais quan to a sua or ganização e funcionamen to;
II - o lazer ativo como forma de bem-es tar e promoç ão social, saúde, higiene e educ ação de todas as
faixas etárias e sociais da populaç ão;
III - o estímulo à construção, manut enção e aproveitamen to de instalações e equipamen tos
desportiv os, com destinaç ão de área para atividades desportiv as, nos projetos de urbaniz ação
habit acionais e de c onstrução nas esc olas;
IV - instalação de equipamen tos adequados à prática de exercícios físicos às pessoas com deﬁciência
física, men tal ou sensorial em cen tros de cria tividade ou em esc olas especiais, públic as ou c onveniadas.
Art. 351.  O Município de Barr a do Choç a incentivará o lazer como forma de promoç ão e integração social
criando par a isto espaç os par a que a c omunidade possa des frutar das a tividades de laz er.
Art. 352.  O Município auxiliar á, dentro do possív el, as organizações bene ﬁcen tes, cultur ais e esportiv as
que desen volvam suas a tividades no t errit ório.
Art. 353.  Ao Município cabe assegur ar as condiç ões necessárias para o dese nvolvimen to do desport o
proﬁssional e amador , inclusiv e, fomen tando o desport o dirigido aos deﬁcien tes, destinando a esse ﬁm,
recur sos humanos e ma teriais.
Art. 354.  O Município orien tará e estimular á por todos os meios a educ ação física, que será obrig atória
nos es tabelecimen tos municipais de ensino e nos particular es que r ecebam auxílio do Município.
Parágrafo único. O Município auxiliar á, pelos meios ao seu alcance, os clubes de esport es amador es,
nos termos da lei, sendo que estes juntamen te com os colégios terão prioridade no uso de estádios,
campos e ins talações de pr opriedade do Município.
CAPÍTUL O V
DA FAMÍLIA , DA CRIANÇA , DO ADOLE SCENTE, DO IDOSO E DO DEFICIENTE
Seção I
Disposiç ões Ger ais
Art. 355.  É de ver da f amília, da sociedade e do Município de Barr a do Choç a assegur ar:
I - à crianç a e ao adolescen te a Proteção Integral em conformidade com o Estatuto da Crianç a e do
Adolescen te;
II - ao jovem, o direito à vida, à saúde, à educ ação, ao lazer, à proﬁssionaliz ação, à cultur a, à
dignidade, ao r espeit o, e à liber dade;
III - ao idoso a ob servância do que r egistra o Es tatuto do Idoso.
Parágrafo único. A lei dispor á sobr e a assis tência aos idosos, à maternidade, aos deﬁcien tes, às
crianç as e aos adolescen tes.
Seção II
Da F amília
Art. 356.  O Município de Barr a do Choç a dispensar á proteção especial à família e assegur ará condiç ões
morais, físic as e sociais indispensá veis ao desen volvimen to, segur ança e es tabilidade da f amília.
§ 1º Ser ão pr opor cionadas aos in teressados t odas as f acilidades par a celebr ação do c asamen to.
§ 2º Compe te ao Município suplem entar a legislaç ão feder al e estadua l, dispondo sobr e a proteção à
infância, à juv entude, à v elhice e as pessoas c om de ﬁciência físic a, sensorial ou men tal, primando por
I - fornecer ampar o às f amílias de baix a renda;
II - oferecer estímulo aos pais e às organizações sociais para formaç ão moral, cívic a, física e intelectual
da juv entude;
III - c olabor ar com as en tidades de assis tência social;
Seção III
Das P essoas Com De ﬁciência
Art. 357.  No âmbit o de sua compe tência, lei municipal dispor á sobr e a adap tação dos logradour os,
transport e públic o coletivo e dos edifícios de uso públic o, a ﬁm de garantir o acesso adequado às pessoas
com de ﬁciência.
Parágrafo único. Dentre outr as providências, para atender o que determina o caput, o Poder Públic o
Municipal de verá:
I - na c onstrução de edifícios públic os municipais de qualquer des tinaç ão, fazer constar:
a) rampa de acesso que possibilit e o tr ânsit o par a cadeir antes;
b) port as com mais de um me tro de lar gura, quando de acesso ao edifício ou às suas r epartiç ões;
c) pelo menos um sanit ário por andar adap tado para deﬁcien te físico, de acordo com normas técnic as
pertinen tes.
II - nas vias e logr adour os públic os:
a) rebaix ar os meios- ﬁos das principais vias públic as em locais estratégicos, bem como nesses locais
construir r ampas;
b) providenciar , junto às repartiç ões públic as pertinen tes, a coloc ação de caixa de correios com altur a
própria par a utiliz ação de pessoas em c adeir a de r odas;
c) construir , nos abrig os de ponto de transport e coletivo urbano , dispo sitivo que facilit e a entrada de
deﬁcien te físic o nos ônibus.
III - fazer constar na concessão de serviço de transport e coletivo urbano , cláusula que obrigue a
empr esa c oncessionária a adap tar nos seus ônibus:
a) na port a de saída, que servirá também de entrada, corrimão especial para facilit ar o acesso de
pessoa c om de ﬁciência;
b) em, pelo menos, 20% (vinte por cento) de sua frota, cadeir as especiais em local compa tível,
reser vada par a pessoa c om de ﬁciência físic a.
Seção IV
Do Idoso
Art. 358.  É dever do Município conceder ampar o às pessoas idosas, assegur ando a sua participaç ão na
comunidade, defendendo a sua dignidade e bem-es tar, garantindo-l he o direito à vida e observando ,
ainda, as seguin tes dir etrizes da polític a de a tendimen to municipal ao idoso:
I - polític as sociais básic as;
II - polític as e pr ogramas de assis tência social, em c aráter suple tivo, par a aqueles que necessit arem;
III - serviços especiais de prevenção e atendimen to às vítimas  de neglig ência, maus-tr atos,
explor ação, abuso , crueldade e opr essão;
IV - serviço de iden tiﬁcação e localização de parentes ou responsá veis por idosos abandonados em
hospit ais e ins tituiç ões de long a permanência;
V - pr oteção jurídic o-social por en tidades de de fesa dos dir eitos dos idosos;
VI - mobiliz ação da opinião públic a no sentido da participaç ão dos diversos segmen tos da sociedade
no a tendimen to ao idoso;
VII - criaç ão do Conselho Municipal do Idoso , na forma estabelecida em lei, observada a legislaç ão
feder al e es tadual.
Art. 359.  Os pr ogramas de ampar o aos idosos ser ão e xecut ados pr eferencialmen te em seus lar es.
Seção V
Da Crianç a e do Adolescen te
Art. 360.  Cabe ao Município , na de fesa da crianç a e do adolescen te:
I - assegur ar, por lei ou por outr os meios, todas as oportunidades e facilidades, a ﬁm de propor cionar
à crianç a e ao adolescen te o desen volvimen to físico, men tal, moral, espiritual e social, em condiç ões de
liber dade e de dignidade;
II - garantir, com absolut a prioridade, a crianç a e ao adolescen te, a efetivação dos direitos referentes à
vida, à saúde, à alimen tação, à educ ação, ao esport e, ao lazer, à proﬁssionaliz ação, à cultur a, à dignidade,
à liber dade e à c onvivência f amiliar e c omunit ária;
III - colabor ação com a União , com o Estado e com outr os Municípios na consecuç ão das diretrizes da
polític a de a tendimen to estabelecidos no Es tatuto da Crianç a e do Adolescen te.
Art. 361.  São dir etrizes da polític a de a tendimen to municipal a crianç a e ao adolescen te:
I - criaç ão de c onselhos municipais;
II - criaç ão e manut enção de programas especíﬁc os, observada a descen tralização polític o -
adminis trativa;
III - manut enção de fundos municipais vinculados aos respectiv os conselhos dos direitos da crianç a e
do adolescen te;
IV - facilit ar a integração oper acional de órgãos do Judiciário , Minis tério Públic o, Defensoria Públic a,
Segur ança Públic a e Assis tência Social, preferencialmen te em um mesmo local, para efeito de agiliz ação
do a tendimen to inicial a adolescen te a quem se a tribua aut oria de a to infracional;
V - mobiliz ação da opinião públic a no sentido da indispensá vel participaç ão dos diversos segmen tos
da sociedade;
VI - criaç ão do Conselho Tutelar, na forma estabelecida em lei, observada a legislaç ão feder al e
estadual.
Art. 362.  O Município criar á programas de atendimen to especializ ado para pessoas com
excepcionalidades, visando a sua integração, median te treinamen to, dos que forem adolescen tes, para o
trabalho , a convivência e a facilit ação do acesso aos bens e serviços coletivos, com adminis tração de
preconceit os e ob stáculos ar quitetônic os.
CAPÍTUL O VI
DA PARTICIP AÇÃO POPULAR NA ADMINIS TRAÇÃO MUNICIP AL
Seção I
Disposiç ões Ger ais
Art. 363.  Além da participaç ão dos cidadãos, nos casos previstos nesta Lei Orgânica, será admitida e
estimulada a c olabor ação popular em t odos os c ampos de a tuaç ão do P oder Públic o.
Parágrafo único. O dispos to neste capítulo tem fundamen to nos artig os 5º, XVII e XVIII, 29, X e XI, 174
§2º e 194, en tre outr os da Cons tituiç ão Feder al.
Art. 364.  O Poder Públic o estabelecer á programas especiais de apoio à inicia tiva popular que obje tive
implemen tar a or ganização da c omunidade loc al de ac ordo com as normas des te Título.
Seção II
Das Associaç ões
Art. 365.  Será garantida a participaç ão da comunidade, através de suas assoc iações represen tativas, no
planejamen to municipal e na inicia tiva de pr ojetos de lei de in teresse do Município.
Art. 366.  A populaç ão do Município de Barr a do Choç a poder á organizar-se em associaç ões, observada as
disposiç ões da Cons tituiç ão Feder al e da estadual, desta Lei Orgânica, da legislaç ão aplic ável e de estatuto
próprio , o qual, além de ﬁx ar o obje tivo da a tividade associa tiva, es tabeleç a, en tre outr as vedaç ões:
I - atividades polític o-partidárias;
II - participaç ão de pessoas residen tes ou domiciliadas fora do Município , ou ocupan tes de cargos de
conﬁanç a da Adminis tração Municipal;
III - discriminaç ão a qualquer título.
§ 1º Nos termos deste artig o, poder ão ser criadas associaç ões com os seguin tes obje tivos, entre
outr os:
I - proteção e assis tência à crianç a, ao adolescen te, aos desempr egados, as pessoas com deﬁciências,
aos pobr es, aos idosos, à mulher , à gestante, aos doen tes e aos pr esidiários;
II - represen tação dos interesses dos morador es de bairr os e distritos, de consumidor es, de donas de
casa, de pais de alunos, de alunos, de pr ofessor es e de c ontribuin tes;
III - c olabor ação com a educ ação e a saúde;
IV - pr oteção e c onser vação da na tureza e do meio ambien te;
V - pr omoç ão e desen volvimen to da cultur a, das art es, dos esport es e do laz er.
§ 2º O Poder Públic o incen tivará a formaç ão das associaç ões com obje tivos diversos dos previstos no
parágrafo anterior , sempr e que houv er o interesse social, prioriz ando a colabor ação comunit ária e a
participaç ão popular na f ormulaç ão e e xecuç ão de polític as públic as.
§ 3º As associaç ões que receber em ajuda ﬁnanceir a do Município , ﬁcam obrig adas a prestar contas
anualmen te ou mensalmen te, se for o caso, à Câmar a Municipal com os devidos balance tes do auxílio
recebido.
§ 4º O não cumprimen to do dispos to no parágrafo anterior implic ará na anulaç ão imedia ta do
convênio celebr ado, ﬁcando a bene ﬁciada obrig ada a restituir os valores já recebidos, sem prejuíz o de
outr as medidas c abíveis.
Seção III
Das Cooper ativas
Art. 367.  Respeit ado o dispos to na Cons tituiç ão Feder al e do Estado, nesta Lei Orgânica e nas demais
legislaç ões aplic áveis à matéria, poder ão ser criadas cooper ativas para o fomen to de atividades nos
seguin tes se tores:
I - agricultur a, pecuária e pesc a;
II - construção de mor adias;
III - abas tecimen to urbano e rur al;
IV - qualquer outr o gêner o de ser viço, oper ação ou a tividade, nos t ermos da lei.
CAPÍTUL O VII
DO S ANE AMENT O BÁSIC O
Art. 368.  A polític a e as ações de saneamen to básic o são de natureza públic a, compe tindo ao Município ,
com a assis tência técnic a e ﬁnanceir a do Estado, a oferta, a execuç ão, a manut enção e o controle de
qualidade dos ser viços delas dec orrentes.
§ 1º Cons titui-se direito de todos os recebimen tos dos serviços de saneamen to básic o, garantindo-se
a participaç ão popular no estabelecimen to das diretrizes e da polític a de saneamen to básic o do
Município , bem c omo na ﬁsc alização e no c ontrole dos ser viços pr estados.
§ 2º Consider am-se c omo saneamen to básic o os ser viços referentes à:
I - captação, aduç ão, tratamen to e abas tecimen to de água;
II - aduç ão e tr atamen to dos esg otos sanit ários;
III - limpe za urbana;
IV - ﬁsc alização da qualidade dos alimen tos of erecidos ao c onsumo da populaç ão.
§ 3º A polític a de saneamen to básic o do Município , respeit ando as diretrizes do Estado e da União ,
garantirá:
I - abas tecimen to de água em quan tidade suﬁcien te para assegur ar a adequada higiene e conforto, e
com qualidade c ompa tível com os padr ões de pot abilidade;
II - coleta e disposiç ão dos esgotos sanit ários, dos resíduos sólidos e drenag em das águas pluviais de
forma a preser var o equilíbrio ecológic o do meio ambien te, e na perspectiv a de prevenção de ações
danosas à saúde;
III - c ontrole de v etores, sob a ótic a da pr oteção à saúde públic a.
§ 4º O Município poder á desen volver sua polític a de saneamen to com apoio técnic o e ﬁnanceir o do
Estado e da União.
§ 5º As prioridades e a metodologia das ações de saneamen to deverão ser nort eadas pela avaliaç ão
do quadr o sanit ário da área a ser bene ﬁciada, devendo ser o obje tivo principal das ações, a reversão e a
melhoria de seu perﬁl epidemiológic o.
Art. 369.  O Município desen volverá mec anismos institucionais que compa tibiliz em as ações de
saneamen to básic o e habit ação, de desen volvimen to urbano , de preser vação do meio ambien te e da
gestão dos recur sos hídric os, busc ando integração com outr os Municípios, nos casos em que se exigir em
ações c onjun tas.
Parágrafo único. O Município incen tivará e apoiar á o desen volvimen to de pesquisas para melhoria do
saneamen to básic o.
Art. 370.  O Poder Públic o execut ará programas de educ ação sanit ária, de modo a suplemen tar a
prestação de serviços de saneamen to básic o, isoladamen te ou em conjun to com organizações públic as de
outr as es feras de g overno ou en tidades priv adas.
CAPÍTUL O VIII
DO TRANSPOR TE C OLETIV O
Art. 371.  O Sistema de Transport e Cole tivo é um serviço públic o essencial a que todo o cidadão tem
direito.
Art. 372.  Ao Poder Públic o Municipal de Barr a do Choç a compe te a prestação do serviço de transport e
coletivo à sua populaç ão urbana e rural, ou sob o regime de concessão ou permissão , obedecidas as
disposiç ões do art. 175 e incisos, da Cons tituiç ão Feder al de 1988, observando-se, ainda, os seguin tes
critérios:
I - segur ança e conforto dos passag eiros, garantindo um especial acesso às pessoas port ador as de
necessidades especiais;
II - pr oteção ambien tal contra a poluiç ão a tmos férica e sonor a;
III - participaç ão de usuários e das entidades represen tativas da comunidade na ﬁscalização de
serviços de tr ansport e.
§ 1º A permissão ou concessão para a explor ação do serviço não poder á ser em caráter de
exclusividade.
§ 2º Os planos de tr ansport es de vem prioriz ar o a tendimen to à populaç ão de baix a renda.
§ 3º A ﬁxação de tarifas deverá contemplar a remuner ação dos custos oper acionais e do
investimen to, compr eendendo a qualidade dos ser viços e o poder aquisitiv o da populaç ão.
§ 4º A lei estabelecer á os casos de isenç ão de tarifas, padr ão de segur ança e manut enção, horário,
itiner ários e normas de proteção ambien tal, além das formas de cum primen to de exigências constantes
do plano dir etor e de participaç ão popular .
Art. 373.  O conceden te, no caso, o Município de Barr a do Choç a deverá ao permitir ou conceder o serviço
de transport e coletivo urbano e/ou rural regulamen tar, por linha ou itiner ário, o númer o de ônibus
disponív el diariamen te, com os seus respectiv os intervalos de tempo de permanência, no terminal
urbano.
Parágrafo único. O conceden te deverá dispor de um quadr o de itinerários de transport e coletivo
urbano e rural, sempr e atualiz ado para efeito de sua ﬁscalização e o concessionário deverá ﬁxar no
interior dos seus veículos, o mesmo quadr o, de acordo com os seus itiner ários, para acompanhamen to e
ﬁscalização do usuário , nesse sen tido.
Art. 374.  O Município em c onvênio c om o Es tado, promo verá programas de educ ação par a o tr ânsit o.
Art. 375.  Compe te ao Município de Barr a do Choç a a ﬁscalização dos serviços de transport e coletivo na
órbit a da sua jurisdiç ão, consis tente na exigência da sua prestação em caráter geral, permanen te, regular ,
eﬁcien te e c om t arifas módic as.
§ 1º Como ﬁscalizador dos serviços de transport e coletivo, a Adminis tração Públic a está investida dos
poder es necessários para veriﬁc ar a adminis tração, a contabilidade, recur sos técnic os, econômic os e
ﬁnanceir os, principalmen te para conhecer a rentabilidade do serviço, ﬁxar as tarifas justas e punir as
infrações r egulamen tares e c ontratuais.
§ 2º Poder á, ainda, a Adminis tração Públic a intervir, quando o serviço estiver sendo prestado
deﬁcien temen te aos usuários ou, quando oc orrer par alisaç ão inde vidamen te.
Art. 376.  Compe te ao Município de Barr a do Choç a, a construção, preser vação e conser vação de vias de
acesso e estradas às comunidades urbana e rural, para o perfeito atendimen to do serviço de transport e
coletivo, podendo os seus Concessionários, recusar em-se a prestação desse serviço, quando tais vias não
oferecer em, compr ovadamen te, as mínimas condiç ões de trânsit o, evitando riscos de aciden tes para os
usuários e prejuíz os para as empr esas concessionárias, decorrentes do uso de seus veículos, estando ,
nesses c asos, isen tos de qualquer punibilidade r egulamen tar, nem c ontratual.
CAPÍTUL O IX
DO MEIO AMBIENTE
Art. 377.  Todos têm direito ao meio ambien te ecologic amen te equilibr ado, bem de uso comum do povo e
essencial a sadia qualidade de vida, impondo ao Poder Públic o Municipal e à coletividade o dever de
defender e pr eser var par a as pr esen tes e futur as gerações.
Art. 378.  O Município na deﬁniç ão da sua polític a e desen volvimen to econômic o e social, observará como
um de seus princípios fundamen tais a proteção ao Meio Ambien te e o uso ecológic o adequado a auto
sustentação dos r ecur sos na turais.
Art. 379.  É dever do Poder Públic o elabor ar e implemen tar, através de lei, a polític a ambien tal integrada
do Município , que contemplar á a necessidade do conhecimen to das características e recur sos dos meios
físicos e biológic os, de diagnós tico de utiliz ação e deﬁniç ão de diretrizes para o seu melhor
aproveitamen to no pr ocesso de desen volvimen to econômic o social.
Art. 380.  Compe te ao P oder Públic o Municipal, a través de seus ór gãos de adminis tração dir eta e indir eta:
I - pr eser var e r estaurar os pr ocessos ec ológic os essenciais das espécies e dos ec ossis temas;
II - deﬁnir e implan tar áreas e seus  componen tes represen tativos de todos os ecossis temas originais
do espaç o territ orial do Município , a serem especialmen te protegidos, sendo a alteração e suspensão
inclusiv e dos já existentes, permitida somen te por meio de lei, vedada qualquer utiliz ação que
compr ome ta a in tegridade dos a tribut os que jus tiﬁquem sua pr oteção;
III - exigir a realiz ação de estudo prévio de impact o ambien tal e de relatório de impact o ambien tal
para construção, instalação, reforma, recuper ação, ampliaç ão e oper ação de atividades ou obras
potencialmen te causador as de degr adaç ão do meio ambien te, do qual se dar á publicidade;
IV - promo ver a educ ação ambien tal, visando a participaç ão públic a para proteção e conser vação do
meio ambien te, incluindo a implan tação de núcleo de educ ação ambien tal, na f orma da lei;
V - proteger a fauna e a ﬂora, em especial as espécies ameaç adas de extinção, as vulner áveis ou raras,
assegur ando sua preser vação e reproduç ão, ﬁscalizando a extração, captura, produç ão, transport e,
comer cializ ação e consumo de seus espécimes e subpr odut os, vedando-se a prática de atos que
subme tam os animais à crueldade;
VI - c omba ter a poluiç ão em qualquer de suas f ormas;
VII - ﬁsc alizar as a tividades de pesquisa e e xplor ação de r ecur sos hídric os e miner ais em seu t errit ório;
VIII - deﬁnir o uso e ocupaç ão do solo, subsolo e águas através de planejamen to que englobe
diagnós tico, análise técnic a e deﬁniç ões de diretrizes de gestão dos espaç os, respeit ando a conser vação e
qualidade ambien tal;
IX - estimular e promo ver o reﬂorestamen to ecológic o em áreas degr adadas, obje tivando
especialmen te a proteção de encostas e dos recur sos hídric os, bem como a consecuç ão de índices
mínimos de c obertur a vegetal;
X - controlar a produç ão, comer cializ ação e empr ego de técnic as, métodos ou substâncias que
comport em risc os par a a vida, par a a qualidade de vida e par a o meio ambien te;
XI - promo ver medidas judiciais e adminis trativas de responsabiliz ação dos causador es de poluiç ão ou
de degr adaç ão ambien tal;
XII - exigir o inventário das condiç ões ambien tais das áreas sob ameaç as de degr adaç ão ou já
degr adadas.
§ 1º É vedada a concessão de recur sos públic os ou incen tivos ﬁscais às atividades que desr espeit am
as normas e padr ões de pr oteção ao meio ambien te, na tural de tr abalho.
§ 2º Fica o Município obrig ado a exigir a recuper ação de áreas de preser vação permanen te daqueles
que irr egularmen te a ocupar em ou a degr adar em.
§ 3º É dever do Município o fomen to à agricultur a orgânica, plan tio de agroﬂor estal e de plan tas
nativas.
§ 4º Aquele que explor ar recur sos miner ais, inclusiv e na extração de areia, cascalho ou pedr eiras, ﬁca
obrig ado a recuper ar o meio ambien te degr adado , de acordo com soluç ão técnic a exigida pelo órgão
públic o compe tente, na f orma da lei.
Art. 381.  As condut as e atividades consider adas lesiv as ao meio ambien te sujeit arão os infratores,
pessoas físicas ou jurídic as, a sanç ões na forma da lei, independen temente da obrig ação dos infratores de
restaurar os danos c ausados.
Art. 382.  Aquele que utiliz ar recur sos ambien tais ﬁca obrig ado, na forma da lei, a realiz ar programas de
monit oria a ser em es tabelecidos pelos ór gãos c ompe tentes.
Art. 383.  Para promo ver, de f orma e ﬁcaz, a pr eser vação do meio ambien te, cumpr e ao Município:
I - promo ver a regener ação de áreas degr adadas de interesse ecológic o, obje tivando especialmen te a
proteção de terrenos erosivos e de recur sos hídric os, bem como a conser vação de índices mínimos de
cobertur a vegetal;
II - estimular , median te incen tivos ﬁscais, a criaç ão e a manut enção de unidades privadas de
preser vação;
III - exigir a utiliz ação de práticas conser vacionis tas que assegur em a potencialidade produtiv a do solo
e coibir o uso de queimadas como técnic a de manejo agríc ola ou com outr as ﬁnalidades ecologic amen te
inadequadas;
IV - es tabelecer , sempr e que necessário , áreas sujeit as a r estrições de uso.
§ 1º Ficam proibidas as queimadas em áreas de matas ciliar es e de vegetação que recobre a perif eria
de nascen tes, lag os, rios e mananciais.
§ 2º O Município adot ará, como critério permanen te na elabor ação de novos projetos viários e na
reestrutur ação dos já e xistentes, a necessidade do plan tio e a c onser vação de ár vores.
Art. 384.  O Município deverá ter o Conselho Municipal do Meio Ambien te, órgão responsá vel pela
adminis tração de qualidade ambien tal e uso adequado dos recur sos naturais do Município , coordenador
das aç ões de in tegração de or ganismos da adminis tração públic a com as da inicia tiva priv ada.
Art. 385.  Lei Municipal regulamen tará o funcionamen to e deﬁnirá a estrutur a e composiç ão do Conselho
Municipal do Meio Ambien te.
Art. 386.  O Município poder á interditar a passag em ou estacionamen to de veículos port ador es de cargas
perig osas e/ ou radioa tivas nas ár eas habit adas.
Art. 387.  As empr esas concessionárias ou permissionárias de serviço públic o deverão atender
rigorosamen te aos dispositiv os de proteção ambien tal em vigor, não sendo permitida a renovação da
permissão ou c oncessão nos c asos de r eincidência de in frações in tencionais.
Art. 388.  É obrig atório a recuper ação da vegetação nativa e recomposiç ão da fauna nas áreas protegidas
por lei.
CAPÍTUL O X
DA HABIT AÇÃO
Art. 389.  É de c ompe tência do Município c om r elação à habit ação:
I - elabor ar a polític a municipal de habit ação, promo vendo priorit ariam ente programas de construção
de moradias popular es, garantindo -lhes condiç ões habit acionais de infraestrutur a urbana que assegur e
um nív el compa tível com a dignidade da pessoa humana;
II - gerenciar e ﬁscalizar a aplic ação dos recur sos destinados a ﬁnanciamen tos para a habit ação
popular;
III - promo ver a captação e o gerenciamen to de recur sos provenien tes de fontes externas ao
Município , priv adas ou g overnamen tais;
IV - pr omo ver a f ormaç ão de es toques de ár eas no Município par a viabiliz ar pr ogramas habit acionais.
Parágrafo único. Quaisquer projetos habit acionais a serem implemen tados no territ ório municipal
deverão a tender às r egulaç ões do plano dir etor de desen volvimen to urbano.
Art. 390.  A Lei Municipal estabelecer á a polític a Municipal de habit ação, que deverá prever articulaç ões e
integração das ações do Poder Público e a participaç ão popular das comunidades organizadas através de
suas en tidades r epresen tativas, bem c omo ins trumen tos ins titucionais e ﬁnanceir os par a sua e xecuç ão.
§ 1º A distribuiç ão de recur sos públic os prioriz ará o atendimen to das necessidades sociais nos termos
da polític a municipal de habit ação e será prevista no plano plurianual do Município , nas diretrizes
orçamen tárias e no orçamen to anual, que destinar á recur sos especíﬁc os para o programa de habit ação de
interesse social.
§ 2º Os recur sos do Município alocados em programas municipais habit acionais serão destinados a
suprir a deﬁciência de moradia de famílias de baixa renda, segundo avaliaç ão socioec onômic a realiz ada
por ór gão de Assis tência Social do Município.
Art. 391.  O Município , a ﬁm de facilit ar o acesso a habit ação, apoiar á a construção de moradias popular es
realiz adas pelos próprios interessados, por cooper ativas habit acionais e através de outr as modalidades
alterna tivas.
Parágrafo único. O Município apoiar á o desen volvimen to de pesquisa de materiais e sistemas
construtiv os alterna tivos e de padr onização de componen tes, visando garantir a ﬁnalidade e o
barateamen to da c onstrução.
TÍTUL O X
DISPOSIÇ ÕES FINAIS E TRANSIT ÓRIAS
Art. 392.  Os membr os da Câmar a Municipal prestarão o compr omisso de man ter, defender e cumprir a
Lei Or gânica do Município no a to de sua pr omulg ação.
Art. 393.  Os Poder es Executiv o e Legisla tivo proceder ão, no que lhes couber , à adequaç ão de suas
estrutur as or ganizacionais aos pr eceit os des ta Lei Or gânica em a té 02 (dois) anos de sua pr omulg ação.
Art. 394.  O Município não poder á dar nome de pessoas viv as a bens públic os.
Art. 395.  O CMDHC que tr ata o art. 330 des ta Lei Or gânica ser á ins tituído a té 31 de de zembr o de 2023.
Art. 396.  O CMPD A que tr ata o art. 322 des ta Lei Or gânica ser á ins tituído a té 31 de de zembr o de 2023.
Art. 397.  As modiﬁc ações trazidas por esta lei não afetam os atos jurídic os perfeito, o direito adquirido e
a coisa julg ada r elativas à lei or gânica an terior .
Art. 398.  A public ação de leis e atos municipais far-se-á em órgão da impr ensa local e nos port ais
eletrônic os na in terne t da Pr efeitur a e da Câmar a.
Art. 399.  A Câmar a Municipal, no prazo de 60 (sessen ta) dias da promulg ação desta Emenda, promo verá
a public ação de edição popular da Lei Orgânica do Município de Barr a do Choç a, para distribuiç ão gratuita
a todas entidades públic as, bem como a todas instituiç ões represen tativas da comunidade, legalmen te
constituídas, c om sede no Município , de modo que se f aça a mais ampla divulg ação do seu c onteúdo.
Parágrafo único. A Lei Orgânica Municipal e o Regimen to Interno da Câmar a Municipal de Vereador es
de Barr a do Choç a serão obrig atoriamen te disponibiliz ados nos ender eços eletrônic os na rede mundial de
comput ador es do P oder Ex ecutiv o e do P oder Legisla tivo.
Art. 400.  Entre os outr os pr evistos em lei, são c onsider ados f eriados municipais as seguin tes da tas:
I - 15 de janeir o, Dia da P adroeira do Município;
II - 22 de junho , Dia da Emancipaç ão P olític a do Município;
III - 28 de outubr o, Dia do Ser vidor Públic o Municipal;
IV - 20 de no vembr o, dia da Consciência Negr a.
Art. 401.  A Lei Orgânica do Município de Barr a do Choç a, aprovada e assinada pelos membr os da Câmar a
Municipal, ser á promulg ada pela Mesa, e en trará em vig or na da ta da sua pr omulg ação.
Barr a do Choç a - B A, 04 de abril de 1990.
VERE ADORE S QUE ELABORARAM A LEI OR GÂNICA DO MUNICÍPIO DE B ARRA DO CHOÇA
ADAUTO QUEIR OZ DOS S ANTOS
DEOCLE CIANO MONTEIR O COSTA
LEOSVALDO B ARBOS A SANTOS
OSVALDO PEREIRA RANGEL
JOAQUIM AL VES DE NO VAIS
AELSON MAR TINS S. SOUZ A
ANTÔNIO CARL OS NOGUEIRA
FLÁVIO R ODRIGUE S DE ANDRADE
ROBER TO DE OLIVEIRA DIAS
RUBENALDO GOME S AMORIM
GEONIAS RIBEIR O DO AMARAL
SALVADOR B ARROS
MANOEL PEREIRA FILHO
VERE ADORE S QUE P ARTICIP ARAM D A APR OVAÇÃO DA EMEND A À LEI OR GÂNICA MUNICIP AL Nº 01/2008.
MESA DIRET ORA:
Presiden te: Valdomir o Andr ade Car valho
Vice-Pr esiden te: José Mar cos Dias Di Laur o
1ª Secr etária: Maria da Glória P ereira dos Anjos
2º Secr etário: Josemar Melo de Souz a
Nota: Es te texto não sub stitui o original public ado no Diário Oﬁcial.COMISS ÃO DE JUS TIÇA E RED AÇÃO FINAL
Presiden te: Ailt on Mor eira Silv a
Relator: Josemar Melo de Sousa
Membr o: José Mar cos Dias Di Laur o
VERE ADORE S
Antonia da Silv a San tana
Ginaldo Pir es da Silv a San tos
Juvenal Vieir a Dias
Manoel Nascimen to Mon teiro Cos ta
Data de Inserç ão no Sis tema LeisMunicipais: 05/08/2025
